# Capítulo II
## SITUACIÓN DEL RÍO ORINOCO Y CAUDAL DE AGUAS QUE RECOGE

Como quiera que cada río es una cadena dilatada de muchas aguas, enlazadas unas con otras, que se van deslizando por varios terrenos, según la longitud de sus corrientes siendo la del río Orinoco de tantos centenares de leguas, cuantas por el aire corresponde a 25 grados, y algo más de longitud, que corren sus raudales, que suman 500 leguas, y otras tantas más, que dando vueltas, y revueltas, se arrastra por tierra buscando pasofranco. No basta (para la claridad que deseo) demarcar solamente la altura al norte de sus bocas, para que todos entiendan la variedad del terreno, que fecunda, y baña el Orinoco y así daré señas más individuales. En su boca grande, que llaman Boca de Navíos, está en 8 grados, y 5 minutos de latitud, y en 318 grados de longitud. Dije la Boca grande, que cae al barlovento de la costa porque de esta,hasta la última, que entra en el Golfo Triste, hay notable diversidad y es, hallarse esta última boca, llamada Manabo pequeño, en 314 grados de longitud esto es, cuatro grados distante la primera boca de la última. ¡Tan dilatadas como esto son las fauces, por donde el Orinoco se desagua! Es verdad, que forman tal laberinto de islas, que después de exquisitas diligencias para averiguar el número puntual de las bocas de Orinoco, que con ellas se forman, di por inasequible el empeño. La última diligencia que hice fue, congratular a un vecino de la Guayana, que había vivido quince años en dichas islas con los indios guaraunos, sus habitadores, por lo cual era tenido por el más noticioso, y práctico en las dichas bocas: fui formando el borrador, según lo que yo tenía ya demarcado,y lo que el tal práctico añadía, hasta que apuntadas ya casi treinta bocas por sus nombres, protestó, que no sabía más. Por esta causa, ni mi plan, ni el de mapista alguno, es,ni puede ser puntual en la individuación de dichas bocas, que aun en la voz común no hayan certidumbre: unos afirman, que son cuarenta bocas: otros, que son cincuenta y ei n limero cinco, y muchos dicen, que son sesenta. Yo les digo, que todo es adivinar porque sé, que los incierto. Los mismos Guárannos, dueños de las islas, y de las bocas, no sólo no saben el número de ellas,sino que muchas veces se pierden en el laberinto de caños, y se ven obligados a salir al golfo, para tomar el rumbo que perdieron.

Lo mismo ha sucedido, y sucede a los pasajeros, si no llevan piloto diestro, tanto al ir al mar, como al volver y han perecido muchos de hambre, sin saberse en donde, sino por las señas de la piragua, que se encuentra abandonada: ni vale aquí el dejarse llevar de la corriente (esto sólo es bueno en las bocas, y brazos caudalosos) en los demás entretejidos unos con otros, suben, y bajan las mareas con más fuerza por lo cual, lo que el barco anda en seis horas, lo desanda en otras seis y lo peor es, que ni al andar, ni al desandar, saben los pasajeros si suben, o bajan,sino es los que llevan abu ja, y quien la entienda.

Arriba donde el río Meta entra en Orinoco, se halla ya este en solos dos grados de latitud,y en 306 de longitud. Después, en todo lo que tenemos registrado hasta el río Guaviare, y sus contornos, camina Orinoco a veces un grado, y a veces medio, apartado de la línea equinoccial, si bien sus más retiradas cabeceras, conocidas por tales en Timaná, y Pasto, se apartan hasta grado y medio del equinoccio.

Ahora es bien, que tomando el Orinoco contra su corriente, registremos de paso las bocas de los caudalosos ríos, que recibe. Digo caudalosos, porque como en el plan no puse de industria los ríos pequeños, caños, ni arroyos innumerables que recibe, para evitar la confusión, por la misma causa aquí no haré mención, sino de los ríos de primera magnitud. Sea el primero de estos, como vamos río arriba, el que realmente es último, si miramos a Orinoco agua abajo. Llámase Caroní, distante de la Boca grande 76 leguas, es río caudaloso, y sus cabeceras todas están,como indica el mapa, de este lado de la gran cordillera, que acompaña al Orinoco por la banda del sur, desde que nace en los páramos de Pasto, y Timaná, hasta que se descarga en el océano. Baja Caroní precipitado continuamente entre peñascos y una legua antes de entrar en Orinoco, se desgaja con un formidable salto, con tal estrépito, que se deja oír de muy lejos, de donde sale tan rápido, que al entrar rechaza las corrientes del Orinoco un largo tiro de fusil, con la evidente señal, que distingue por largo espacio de río abajo las unas de las otras aguas, las del Orinoco siempre turbias, en tiempo de lluvias por las crecientes, y en tiempo sereno por los vientos, que levantan olaje, como en el golfo, y este derriba barrancas, levanta arenas, y enturbia el agua. La del río Caroní corre con aspecto negro, por el fondo de arena negra que trae, y sobre que corre pero cogidaen un vaso el agua que parecía negra, se veclara, como un cristal: es delgada, y sana, yes voz común de los naturales, que aquellaarena negra (que se aprecia mucho para lassalvaderas) la extrae el río Caroní de los minerales de plata, por donde dicen que pasa.

A ochenta leguas de Caroní (medidas por elevación porque atendiendo a las vueltas del Orinoco, hay mucho más de cien leguas) damos en la boca del río Caura, que al primeraspecto parece tan caudaloso como el mismoOrinoco, entra también por .el lado del Sur, de cuyas altas serranías recoge su caudal:sus cabeceras son conocidas, y son como vanexpresadas en el plan: está su boca en 5 grados y medio de latitud, y en 312 de longitudy esta es puntualmente la altura, en la cual,la carta última sobre las observaciones de loscientíficos de la Real Academia de las Ciencias de París, pone comunicación mutua entre Marañón y Orinoco, por un brazo, o río, llamado Negro y si bien en la longitud convienen le ponen en un solo grado de latitud.

Monsieur Sansón Fer, geógrafo particular de la Majestad Cristianísima, en la carta moderna de 1713 pone la misma comunicaciónde aguas por el dicho río Negro, en los mismos dichos grados, uno de latitud, y 312 delongitud. Bien sé, que aquellos señores, sutiles argos de las ciencias, y linces para averiguar, y establecer lo más cierto, no sólo no llevarán a mal, sino que apreciarán el queyo afirme, que después de costeada, una, ymuchas veces, la dicha altura, y las demás delatitud, y longitud, que baja Orinoco, bañando por la banda del sur, desde más arribadel raudal de Tabaje, situado en 306 gradosy medio de longitud, y un grado, y 4 minutosde latitud: ni yo, ni misionero alguno de losque continuamente navegan costeando elOrinoco, hemos visto entrar, ni salir al talrío Negro. Digo, ni entrar ni salir porque supuesta la dicha unión de ríos, restaba por averiguar de los dos, ¿ quién daba de beber a quién? Pero la grande, y dilatada cordillera,que media entre Marañón, y Orinoco, excusa a los ríos de este complimiento, y a nosotros de esta duda. Fuera de que, aunque la cuidadosa observación del Padre Samuel Fritz, ensu plan del grande río Marañón, demarca lacabecera del río Negro casi en cinco gradosde latitud, no se atreve a unirlo con el ríoOrinoco, ni pudiera, sin romper una elevadaserranía para dar paso al Orinoco hacia Marañón, o al Marañón hacia Orinoco. Finalmente, Guillermo y Juan Bleau, (A) en laparte segunda de su Teatro, o Atlas Nuevoy Monsieur Laet en la décima parte de susRecopilaciones, no ponen al tal río Negro unido con Orinoco antes bien demarcan las cordilleras, que separan a uno de otro río. La verdad es, que como estos autores puramente recopilan variedad de noticias más me atengo a lo que vio el Padre Fritz en Marañón,y a lo que yo tengo visto, con cuidado, en Orinoco. 

Siguiendo río arriba, omitiendo varios ríos medianos, que por una, y otra costa entrañen Orinoco, hallamos al lado del poniente las bocas del soberbio río Apure en 5 grados, y 15 minutos de latitud, y en 310 grados de longitud. Este río, humilde tributario delOrinoco, mirando su caudal, se puede contarentre los ríos más sobresalientes de la Europa(de este mejor que de ningún otro río de todo el plan, puedo hablar, por haber gastadonueve años continuos en sus vegas, visto todas sus cabeceras, navegado sus medianías,y bocas repetidas veces) su principal origenestá en lo más alto, y áspero de las serraníasdel nuevo reino, con tal copia de aguas, quedesde sus principios niega el vado a los pasajeros en Chitagá, no lejos de la ciudad dePamplona, donde casi al nacer necesita, ytiene grande, y costosa puente: de allí correy se precipita por dilatados valles, hasta despedazarse al caer a los llanos, y selvas deCasanare, campo de las segundas misionesde la Compañía de Jesús: en dichos llanos,a cada paso, recibe aumento porque entran los ríos de Sididi, Casidi, Calajau, Ubo-cd: el de Urú que desciende desde la villa de San Cristóbal, situada en lo más alto del nuevo reino, entx-e las ciudades de Pamplona, y de la Grita, luego recibe al río Cape-rú, que toma sus corrientes de las nevadas,que se elevan al oriente de la ciudad de Méri-cla, entran luego en el mismo Apure los ríosconsiderables de Santo Domingo, que recogelas aguas de la provincia de Barinas, a Mas-puno, y a la Portuguesa, después que hanfecundado la jurisdicción de Guanare y enfin, es tal el golpe de aguas que recibe en espacio de 300 leguas, que fatigado de su mismopeso, veinte leguas antes de Orinoco, rompeuna selva, y se desagua tanto en el río Guaneo, que baja tan pobre de la rica provincia de Caracas, que sólo es navegable, después querecibe este abundante socorro, según se demarca en el plan: así sangrado, y desahogado ya Apure, corre soberbio a entregarse aldominante Orinoco pero antes (como se veen el plan) se abre en tres bocas tan caudalosas, y de corriente tan arrebatada, que parece no tira tanto a entregarse, cuanto a tragarse al Orinoco: no lo consigue, por elinmenso contrapeso de aguas que encuentraen este pero es tal el choque de unas contra otras, que de una legua casi de ancho, que allí tiene el Orinoco, pierde el cauce de más de un cuarto de legua, a violencias de sola una de las tres bocas de Apure, hasta que turbada su furia entre espantosos remolinos, de que con suma cautela huyen los navegantes, corre hombre dándose con el Orinoco por espacio de tres leguas, distinguiéndose de él con lo claro, y cristalino de sus aguas, hasta que violentado de los peñascos del raudal del Guarico, se confunden con las turbias olas del Orinoco. Diré, para útil advertencia de ííe,,,Qlin0!i de gran aquellos navegantes, que en los dichos remo- nesgo. linos, que al chocar Apure, y Orinoco se forman, han sucedido muchos naufragios y yo me he dado por ahogado varias veces en ellos:porque por más que vire y aorce el piloto, llaman, y atraen de gran distancia los remolinos a las embarcaciones, con tal violencia,que con subir en mi último viaje en un barco bueno, con mayor, y trinque a viento recio,no obstante la gran fuerza de vela, atrajo para sí un remolino al barco, y le hizo dar dos vueltas en redondo, con riesgo próximo de naufragar las dos veces, que recibió el viento por proa: Dios nos nos favoreció en este aprieto y el haber añadido fuerza de remo, al coger tercera vez el viento, nos libródel remolino.

Prosiguiendo río arriba, a la banda del sur, entran Pararuma, y después Paruasi, ambos ríos de poca monta. En la banda del poniente entra el río Sinaruco, el cual viene con muchaagua del pie del páramo nevado de Chingas: en el centro de los bosques se llama Cana- Rl0 guata afuera, en el llano, se llama Rabanal : simouro. y después se entra en un brazo, que el río Apure arroja de sí en el centro de las selvas, que al separarse se llama Masibuli, y afuera en el llano se llama Arcaica y desde que se juntan él, y Canaguata, toman el nombre de Shnmico, y con este nombre entra en Orinoco, en la medianía que hay entre Apure, y Meta. Desde las bocas de Apure hasta Meta,hace el cauce de Orinoco un semicírculo variado en vueltas, y revueltas pero vía recta al sur: por lo cual está Orinoco en la boca del río Meta solos dos grados, apartado de la Línea Equinoccial, y en 306 grados de longitud.

El río Meta compite en caudal de aguas, y distancias de cabeceras, con el río Apure y porque en sus vertientes tenemos gran número de misiones, bajaremos desde su primer origen viendo los ríos que recoge, y las naciones que mantiene. En la altura mayordel Nuevo Reino de Granada, tiene el famoso río Meta su primera cuna, entre las ciudades de Santa Fe de Bogotá, y Tunja, en un páramo frío, llamado de Albarracín, por una venta, y haciendas que hay a su falda de este nombre: dije, que es el terreno más alto del Nuevo Reino, porque de dicho páramo nace, y tira hacia el poniente el río Bogotá, que da su nombre a la capital del Reino y después de fecundar aquel espacioso llano, se precipita de un salto por un formidable despeñadero,llamado de Tequendama, y luego entra en el río de la Magdalena. Desde el mismo páramo.

Hacia el norte, desciende el primer arroyo, que en Tunja, se llama río de Gallinazos, después se llama Sogumoso, y después Chicamocha, y baja por varias provincias, hasta incorporarse en el Río Grande de la Magdalena,que entra en el mar, entre Cartagena y SantaMarta. Y como dije, del mismo páramo baja hacia el oriente el río Meta, que al caer al valle de Turmequé toma este nombre y después de recogidas cuantiosas aguas en varios valles de aquella fragosa serranía, sale caudaloso a los Llanos de San Juan con el nombre de Upía. Ya en el llano toma la vuelta al Noroeste, y recibidos varios ríos de poca monta, entra en el Cusiana, río que trae su origen de los páramos de Toquilla, no muy distantes de Tunja. Poco después recibe al río Gravo, en cuya boca está la colonia de la Concepción,de la nación Achagua. Después entra el río Guirripa, no lejos de la misión de San Miguel,nación Saliva. Más abajo entre el río Guanapalo, donde está la misión de San Juan Francisco Regis, nación Achagua. A cuatro leguas entre el río Pauto, que baja del riguroso páramo de Ogontá, recibe al río Tocaría, Cu-rama, y otros, y cae en Meta.

Fuera de estos ríos, recibe después al río Casanare, Casanare de primera magnitud, cuyo origen y otros que en él entran.

son los páramos nevados de Chita este, antes de entrar en Meta, recibe a los ríos Purare, y Tacoragua : al poniente de estos está la misión de Pantos, y a su norte la de Patute : al oriente (ya en el llano) está la misión de San Salvador, que sirve de puerto en Casanare, para bajar a Meta y Orinoco : entra después en Casanare el río Tame, que baja caudaloso de las nevadas de Chita, y tiene a sus riberas las dos numerosas misiones de Jíbaras, y de Betoyes: más abajo entra en Meta el río Ele, junto con el río Cravo en cuya medianía, antes de unirse, está la misión de San Javier de Macaguane.

y sus Dicho río Ele tantas crecientes tiene cuando llueve, como cuando hace el día claro, y sereno. Parece cosa increíble, pero ello es así y consiste en que cuanto más claro está el día, y más recio el sol, tanta más nieve se derrite en los páramos, y nevados de los picachos de Chisgas, y Guacamayas, de donde Ele baja no es esto lo singular, sino el que con las crecientes envuelve tanto cieno, y de tan mal olor, que aturde, y embriaga gran copia de peces chicos, y grandes, que se ven obligados(como los he visto) a recurrir a las orillas del río, y sacar sus cabezas fuera del agua: pasala creciente, y como ellos están aturdidos, se quedan en seco y cada creciente de estas, es para los indios de Macaguane una festiva, y útil pesquería.

En fin, recargado Meta de estos, y otros ríos, que omito, después de trescientas leguas de flujo, se acerca el grande Orinoco y parece, según su caudaloso golpe de aguas, que había de ser con la misma furia, y estrépito.que dijimos del río Apure mas no es así porque algunas leguas antes de llegar, toma el cauce de Meta tal equilibrio con el de Orinoco, que apenas se percibe su corriente, y especialmente en tiempo de crecientes, y así entra con tanto disimulo, y tan pacífico, que no dá la menor muestra de su caudal soberbio, dando hermosa vista a la misión de Santa Teresa, nación Saliva, que está cerca de su boca.

<mark id="t1_cap2_c1" class="cita_conflicto">Y siguiendo (como hasta aquí) al río Orinoco contra su corriente, después de seis días de navegación, damos en la boca del río Vichada, que baja lleno de innumerables aguas, que recoge de aquellos llanos dilatados, que hay entre Meta, y Orinoco. En Vichada se entablaron primera, y segunda vez las misiones antiguas, que fueron destruida a manos de los indios caribes, con las gloriosas muertes, que por amor de Dios, y de la salvación de aquellas almas, recibieron los venerables padres Ignacio Fiól, Gaspar Bec,y Ignacio Theobast, habiendo antes muerto a violencia de trabajos, y de hambre el padre Francisco Figueroa, y Francisco Castán, yahogádose los padres Cristóbal Riadel, y su compañero el padre Martín Bolea: después quitaron la vida los mismos caribes al padre Vicente Loberzo, al capitán Lorenzo de Medina y a otros dos soldados:</mark> de todo lo cual se hace mención en la Historia General.

El último río de los que entran en Orinoco, que tenemos navegado, y conocido, es el Guaviare, que tiene varios nombres, según las varias provincias por donde pasa. Su primario origen está en los encumbrados picachos de páramos fríos, a cuyas faldas de la bandaoccidental, logra la ciudad de Santa Fe de Bogotá de una bella primavera, y perpetua,con un temperamento tan benigno, que se inclina más al fresco, que al calor. De la parteoriental de dichas alturas baja el Ariari, recogiendo ríos, y arroyos, hasta los llanos de San Juan y acaudalado siempre más agua,atraviesa el Ayrico (quiere decir selva muy grande) y entra, finalmente, en el Orinoco,apostando grandezas, y soberbia con él, a medio grado de latitud, y trescientos y tres grados de longitud. Los restantes ríos, de que se forma el Orinoco, todavía no se han registrado, y solo los demarco, por las noticias adquiridas de los habitadores de Timaná, y Pasto, de donde el principal, y los ríos accesorios descienden. Y por la relación, que recibí de mano del Reverendo P. Fr. Silvestre Hidalgo,religioso del Gran Padre de la Iglesia SanAgustín, del Diario que formó cuando fue de capellán con las milicias, que entraron por Timaná a reprimir la osadía, con que salía a robar, y saquear las haciendas de campo aquellas naciones, sólo conocidas por su bárbara inhumanidad. Y porque cuanto este viaje, desde el mar, hasta el río Amn, ha sido tan de prisa, que apenas hemos podido observar las bocas de los ríos tributarios de el Orinoco, bajamos otra vez a la costa, y sin apartar los ojos de él, subamos observando solo el caudal, y raro modo de correr de este soberbio río.

* * *