# CAPITULO IV
## VARIEDAD DE LENGUAS DE AQUELLOS INDIOS: BÚSCASE SU ORIGEN POR LA MEJOR CONJETURA.

_Creen los indios, que las aves tienen su lenguaje entre sí._  
Busco el origen de las lenguas varias, y diversas de unos hombres, tan poco hombres, que están persuadidos, a que cada especie de aves habla lengua diferente, y que ellas solas se entienden; y por esto, lo mismo es dar un chillido el pájaro, o un graznido el buitre, y así de otras aves, que luego al punto preguntarle: ¿qué es lo que quiere avisarles? ¿ _Day fajacaqué_ ? esto es, ¿ _Qué es lo que nos dice_ ? Por esta misma necia persuación, no dan el nombre a las aves, por lo que ellas son, sino por lo que piensan que ellas dicen; y así no se les pregunta: ¿ _Cómo se llama aquella ave_ ? Sino así: ¿ _Day fajacaqué cusiduca_ ? Esto es: ¿ _Que es lo que dice este pájaro_ ? Quieren conocer a las aves por su pico, al modo que acá conocemos a los hombres por el metal de su voz. Busco (vuelvo a decir) la raíz de las lenguas de unas gentes, que no sólo no la saben, sino que ignoran también su origen, y el de sus progenitores, (1) como vimos en la primera parte, ideándose ya descendientes de las piedras, ya de los árboles, etc., error, y vileza de pensamientos, en que estaban radicados (2) los indios pobladores de México, extraídos de sus siete cuevas fantásticas: y los del Perú (3) brotados de la tierra, por su _Viracocha_ : ceguedad, que aún se halla, a su modo, en los gentiles, que ahora se van descubriendo.

_Multitud de lenguajes._  
_No hay idioma universal, como en otras provincias._  
_Lenguas matrices de que se derivan otras._  
Digo, pues, que el laberinto de lenguas de las misiones, en que trabaja mi provincia del Nuevo Reino, no sólo agrava la cruz de sus misioneros, sino que es la piedra de toque de su paciencia, y constancia, y la prueba más firme de una verdadera vocación a aquel santo ministerio. Si las naciones de una lengua fuesen numerosas, como en la Europa, a nadie faltara brío para aprender una lengua, que le abría campo para trabajar toda su vida. Y si en aquel ángulo dé la América hubiera, fuera de las lenguas particulares, una general (como en el Perú, desde Lima a Quito, donde corre la _Inga_ : y en el Paraguay, donde corre la _Guaraní_ : y aún en el mismo Nuevo Reino, donde, mientras fue necesaria, corrió la lengua _muisca_ ) fuera menos el trabajo, fuera mediano el empeño; pero en las misiones de que hablo, no ha lugar este, que siendo trabajo, fuera alivio; sólo hay un corto consuelo, que no es capaz de experimentarse, sino después de muy largo trabajo. Y es el caso, que de aquella vehetría de lenguas, unas son _matrices_ , otras son derivadas (al modo que de la latina, como matriz, se derivan la española, francesa; e italiana, mudado respectivamente el dialecto) de modo, que entendida con perfección la matriz, da luz, y disminuye la dificultad para sus lenguas subalternas; v. gr., de la lengua _betoya_ , y _jirara_ , que aunque esta gasta pocas _erres_ , y aquella demasiadas, ambas quieren ser matrices, se derivan las lenguas: _situfa, ayrica, ele, luculia, jabue, aruaca, quilifay, anabali, lolaca, y atabaca,_ etc. De la lengua Cariba nacen la guayana, la _palenca, guiri, guaiquiri, mapuy, y cumanagota._ De la _sáliva_ se deriva, o es su corruptela, la _aturi_ . De la _guajiva_ , salen varias ramas, entre la gran variedad de _chiricoas_ . De la _achagua_ , aunque es la más pronunciable, suave, y elegante de todas, todavía no se han descubiertos lenguajes derivados; porque aunque en la lengua _maypure_ se hallan muchas palabras achaguas, son introducidas por el comercio (como los grecalismos de la lengua latina, que se introdujeron con el estudio de las ciencias, y facultades, que en ellas se explican) Las lenguas _otomaca, aruaca, guaraúna_ , y otras, que hasta hoy parecen estériles, el tiempo, y el descubrimiento de nuevos indios, creo que las hará fecundas para los venideros.

_Nótase el distintivo cierto entre aquellaslenguas._  
_Notable variedad en el modo de pronunciar._  
Nuestros mayores, bien prácticos en los rudimentos de las lenguas, nos dejaron advertido, que las lenguas, que se derivan de una capital, siempre mantienen los pronombres primitivos de su matriz, aunque con alguna variedad; y se ha experimentado, que es regla cierta. Si esta variedad de lenguas, que resulta de la varia combinación de unas mismas sílabas, no tuviera otra dificultad, que encomendarlas a la memoria combinadas, y practicarlas en una regular pronunciación, fuera tarea molesta, pero llevadera. Lo que pesadamente agrava, es la diversidad de pronunciaciones: unas narigales, como la de los _sálivas_ , cuyas sílabas, casi todas, han de salir encañadas por las narices: v. gr., ¿ _chonego, anda cuicuacua tandema? Tandema, chonego chicuadicua_ . esto es: Amigo,¿ _qué comerás mañana_ ? Responde: _Mañana, amigo, no comeré_ : Otras son guturales, como la _situfa_ , que ahoga las letras consonantes con el gargüero: v. gr. ¿ _Madagena nefecola falahidaju? Ebamucá, dayfalabomelu, gotubica_ . Esto es: ¿ _Que cosa te están diciendo tus parientes_ ? Responde: No me _dicen cosa, ellos están bebiendo._ Otras son escabrosas, llenas de erres, como la betoya: v. gr. _Day raáquirrabicarru romu, robarriabarrorráácajú._ Esto es: _Porque me hurtáis el maíz, os he de apalear_ . En fin, la excesiva velocidad de las lenguas _guajiva, chiricoa, otomaca, y guarauna_ , es horrible, causa sudor, frío, y congoja al no poder prescindir el oído más lince una sílaba de otra. Es cosa cierta, y averiguada, que en cada una de las dichas lenguas falta una letra consonante, ni se halla palabra que la requiera: v. gr., la lengua _betoya_ no ha menester la P: la _situfa_ no necesita la letra R: y así de las demás, que se han reducido a arte en dichas misiones: cosa que ha dado mucho que pensar, sin poderse alcanzar el misterio que se encierra.

_Desde lejos parece mayor la dificultad de lo que en sí es._  
Pero basta lo dicho, no sea que esta verídica, y genuina relación forme algún agigantado imposible, que retraiga de su empeño, o resfríe los deseos de algún operario, a quien Dios da aldabadas, y amorosamente llama a la conversión de aquellas gentes. No hay que temer, no hay tal peligro; no se acobarda el esforzado batallón, ni le retarda el ímpetu del asalto al ver la brecha por todas partes coronada de imposibles: por todo rompe, por el amor de su rey. Pasarán el Jordán los escogidos de Dios, dándoles paso franco las corrientes; y sólo a su vista caerán los muros de Jericó, por más que los exploradores les pinten la tierra como inexpugnable, y sus habitadores como gigantes invencibles: Dios hace casi todo el gasto, basta una prudente cooperación de la criatura, y su Majestad lo suaviza todo. El amor a aquellas almas, que costaron la sangre de su criador, y nuestro; y el verlas volar desde las aguas del bautismo al cielo, no halla estorbo porque es fuerte, como la muerte; pues ni la misma muerte (que es lo más espantable) retrae a los operarios del Señor, ni los retarda en su dulce afán de recoger aquela madura mies: ya se ve, que no habrá arduidad a que no hagan frente, y venzan con la divina gracia.

_Los principios son arduos; y la esperanza de frutos losendulza._  
Es cierto, que a los principios, el estudio de nuevas lenguas tiene las raíces muy amargas; pero como después el fruto, en la salvación de muchas almas, es tan suave, y abundante, es muy corto el costo, a vista de tantas ganancias; y si la salvación eterna de sola una de aquellas almas fuera superabundante recompensa de muchos años de apostólicas tareas, ¿qué será al ver una continua ganancia de almas para la gloria, no sólo de contado, sino también para lo venidero? Porque ¿qué otra cosa es agregar de las selvas, y domesticar aquellos sañudos genios, sino establecer fincas de inestimable valor, que han de ir tributando anuales réditos de párvulos, y adultos para el cielo, no por espacio de uno, ni de dos siglos, sino hasta el fin de todos los siglos? Este pensamiento pone en olvido los mayores afanes, y fatigas.

_Discútese sobre el origen de estas lenguas._  
_Es fácil ver de donde nacen las lenguas derivadas, o subalternas; y como se dividieron._  
Pero ya es tiempo que desentrañemos, con la brevedad, y claridad posibles, el origen de esta confusa variedad de lenguas: la raíz de las derivadas, o subalternas, se evidencia ella misma con la relación que tiene (aunque confusa) a su matriz, de quien no sólo retiene, aunque disfrazados los pronombres, sino también algún eco en las voces; mas: la división entre sí de dichas lenguas subalternas, y la separación de su original, no puede proceder de otro principio, que de una notable dispersión de muchas familias de la lengua principal, que, o voluntariamente desterradas, o extraídas violentamente por enemigos más fuertes, y poblados con notables distancias entre sí (como realmente se hallan entre aquellas selvas) de la falta de comunicación entre sí, y de la omisión insensible de unas sílabas, y el aumento de otras, que en casi todas las lenguas va mudamente caminando con el tiempo: al cabo de años viene a resultar un nuevo lenguaje, que la misma madre, de quien se originó, le desconoce: como ni el claro arroyo, que alimenta al influjo de cristalina fuente, conociera al río que de él se forma, si fuera capaz de visitarle, a sola la distancia de cien leguas. El hallar el origen de las lenguas matrices, o no derivadas, de que vamos hablando, es materia más difícil; pero curiosa, y digna, de que en capítulo aparte se explaye algún tanto más la pluma.

* * *

##### (1) _Cap_ . 6. _pag_ . 50. 51. etc.

##### (2) Fr. Greg. Garcia. _lib_ . 5. _cap_ . 3 y 4.

##### (3) Herrera, _Década_ 4\. _lib_ . 3. _cap_ . 6.

* * *