# Capítulo XIII
## TRATA DE LA NACION SALIVA: DE SU GENIO, USOS, Y COSTUMBRES Y RARAS HONRAS QUE HACÍAN LOS GENTILES A SUS DIFUNTOS.

Más de lo que yo pensaba nos hemos detenido con los guamos, y otomacos por lo cual conviene tomar nuestra navegación, y subir a y dócil vela, y remo a consolarnos, a vista de la nación saliva, dócil, manejable, y amable: bastantemente capaz, y que se hace cargo de la razón, mejor que nación alguna de las que hemos descubierto, aunque entre a competir la nación achagua, que es todo cuanto se puede pedir de indios gentiles. Este no es parecer sólo mío, así lo afirman todos cuantos misioneros han tratado a esta nación, y los que por relaciones de ellos han escrito de los sálivas, y ninguno dice demasiado. Han sido, y son los sálivas el vínculo de nuestro amor en Cristo Jesús: por no desamparar estas humildes, y mansas ovejas, rindieron sus vidas los primeros, y los segundos misioneros, que bajaron de mi provincia, en las manos sangrientas de los caribes, lobos carniceros, que por apoderarse de toda aquella grey indefensa, mataron a sus vigilantes pastores y la tercera vez que bajaron otros misioneros, el año de 1731 acometidos por todas partes de dichos caribes, y no hallando ya la humana prudencia medios para evadir su cruel furia, la docilidad de los indios salivas fue la única rémora que los detuvo, y hasta hoy los detiene, expuestas a manifiesto riesgo sus vidas porque a la verdad, esta nación es aquella tierra buena, que recibe bien el grano evangélico, y da fruto centísimo.

_Diligencias que han hecho los jesuítas: muertes, y trabajos que han padecido por la salvación de los salivas._  
_Gustan de lucidas armas  pero no gustan de la guerra._  
_Aunque exceden en bondad natural a todas aquellas naciones, con todo dan en que entender a los padres._  
No por esto pretendo que se entienda, que los misioneros de esta nación se están en sus, glorias, ocupados únicamente en recoger frutos a manos llenas, sin el afán de desmontar, y arrancar abrojos, y espinas: mucho hay que vencer, y mucho más que sufrir porque aunque son notoriamente mejores estos indios, que los demás, no dejan de ser indios, ni deja de tocarles toda la definición, que dimos al principio, aunque con alguna moderación respectiva. Son más constantes, que las otras naciones: son más dados al cultivo de sus sementeras: por maravilla se oye una palabra más alta, que otra entre ellos, porque gastan mucha mansedumbre pero todo esto no quita el que convengan con el resto de las demás naciones, como realmente convienen, en ser ignorantes, necios, moledores en gran manera, borrachos como todos los demás, aunque se precian mucho de que beben con juicio pero este juicio sólo consiste, en que después de embriagarse, como todo indio lo hace, no pelean, ni se aporrean unos a otros y a la verdad, no es poco alivio para los misioneros. En la poligamia, y en el uso del repudio, corren iguales con las demás naciones y creo, que exceden a todas en el interés, y codicia. Gustan mucho de tener muchas, y muy lucidas armas pero no tienen ánimo para usar de ellas. Si alguno los exhorta a que miren por sí, y se defiendan, responden: Que sus antiguos no pelearon, y así ellos no pueden pelear. Por lo cual se han dejado sojuzgar de los caribes  tanto, que siendo esta una nación de las más numerosas del Orinoco, se ha reducido a cinco, o seis pueblos, tres de los cuales están ya en doctrina regular y lo estuvieran también los otros, si hubiera operarios pero hay mucha mies, y los operarios son allí pocos.

_Son demasiadamente prolijos en untarse, peinarse, y pintarse._  
Los varones salivas (como se infiere de lo dicho) son muy afeminados y al contrario las mujeres, son muy varoniles, hasta en el hablar: ellos son taciturnos, y lo poco que dicen en voz baja, y arrojada por las narices (como después diremos:) ellas al contrario, hablan en tono perceptible, y con desembarazo y aunque en todas aquellas naciones el peso del trabajo, no sólo doméstico, sino el de las sementeras, recae sobre las pobres mujeres, en esta nación es peor, porque fuera de eso, tienen la tarea intolerable de peinar a sus maridos mañana, y tarde, untarlos, pintarlos, y redondearles el pelo con gran prolijidad, en que gastan mucho tiempo y si hay diez, o veinte forasteros en la casa, debe hacer la misma obra con ellos y una vez pintados, y peinados, ni aun se atreven a rascarse la cabeza, ni parte alguna del cuerpo, por no desfigurar su gala. No se puede llevar en paciencia su escrupulosa pulidez, y aseo tal es, que firmemente creo, que llevarán muy pacíficamente cualquier otro daño grave, que el que les descompongan una guedeja del pelo lo cual colijo de la prolijidad con que se miran, y remiran al espejo antes de salir de sus casas, y del gran cuidado que tienen de sí mismos, no arrimándose a parte alguna, ni permitiendo, que alguno los toque pero todo se lleva en paciencia,' a vista de las veras con que reciben, y retienen la doctrina cristiana.

_Indios Aturis._  
_A Vanes. May purés. Quirrubas._  
_¡Oh! si Dios enviase ya operarios_  
De este mismo calibre, y genio son los indios aturis, que se reputan por salivas, aunque su dialecto es algo diverso. La nación de abanes, de maypures, y los quirrubas, son de diferentes lenguajes pero del mismo genio, y mansedumbre, y están prontos a recibir el santo evangelio, luego que haya operarios, que se lo expliquen: cosa, que no puedo escribir aquí, sin gran dolor de mi corazón pero puede ser, que a estos cuatro renglones tenga el Señor aligada la vocación de los operarios, que su altísima providencia tiene destinados para la salud eterna de estas pobres, y bien dispuestas naciones.

_Azotes crudos , y sangrientos con que quitan la pereza de la gente moza._  
Y volviendo a los sálivas, de que ahora tratamos, lo singular que tienen entre todas estas naciones, es el acto previo, que sufre la gente moza, luego que llega el tiempo de limpiar las vegas para sembrar su maíz, yuca, plátanos, etc. Ponen a los jóvenes en filas, apartados unos de otros, y unos cuantos viejos se previenen con azotes, o látigos crudos de pita retorcida y después que uno de ellos les intima, que ya es tiempo de trabajar, descargan sobre ellos una cruel tunda de azotes tales, que fuera de tal cual herida, que hacen, los restantes levantan verdugones considerables en aquellos cuerpos, sin que los mozos abran la boca para un ay, ni una queja. La primera vez, que oí esta tempestad de azotes, fui aprisa a saber, que delito habían cometido aquellos pobres. “Ningún delito tienen, respondió uno de aquellos viejos sayones pero como ya es tiempo de rozar, y limpiar el campo para sembrar, con estos azotes quitamos la pereza de estos muchachos, y sin ella, trabajan bien”. Oí la necedad, y me volví riyendo.

_Llevan 'pesadamente, que sus mujeres paran mellizos._  
_Causas de esta pena._  
_Honras que usaba esta nación con sus difuntos .de distinción._  
_Túmulo que erigen._  
Ni es menos necia la manía con que llevan pesadamente el que sus mujeres paran mellizos: tiénenlo por deshonra de sus personas y llega esto a tanto, que luego que corre la voz que fulana parió dos criaturas, las demás indias, sin reparar, que a ellas les puede suceder, y sucede a veces lo proprio, corren a la casa de la parida a celebrar la novedad con apodos: unas dicen, que aquella es parienta de los ratones, que paren de cuatro en cuatro sus ratoncillos: otras, que no, sino que es parienta de los cachicamos, que paren más, y más a menudo. Y no para aquí el daño: lo pero es, que la sáliva gentil, que da uno a luz y siente que resta otro, al punto, si puede, entierra el primero, por no sufrir luego la cantaleta de sus vecinas, ni ver el ceño, que su marido la pone: y el ceño del marido es hijo de otra ignorancia, porque su pesar nace de pensar, que sólo uno de aquellos mellizos puede ser suyo que el otro es señal cierta de deslealtad de su mujer. Ni esto para en mera especulación, como lo vimos todos los misioneros, no ha mucho tiempo: nos habíamos juntado a tratar varios puntos ocurrentes, en uno de los pueblos de sálivas de repente vino la espía (que para esto tenemos, y conviene para evitar estos graves daños) avisando, que la mujer de Un capitán había parido un muchacho, y que quedaba pariendo otro: fue casi volando el padre que cuidaba del pueblo, y por presto que llegó, ya la madre le había tronchado el pescuezo a la criatura, que había nacido: más tuvo la dicha, que todavía alcanzó el agua del santo bautismo, y murió media hora después: la otra criatura se logró, pero no paró aquí la función porque luego que convaleció la mujer, que entre aquellas gentes es muy en breve, juntó el capitán su gente venció al anochecer, y puesta en pública vergüenza la triste sáliva, le hizo cargo de la desver- un capitán giienza de haberse atrevido a parir dos cria- mujer. turas, siendo su mujer: de ahí pasó a reprender, y a retar a las demás mujeres, amenazándolas con riguroso castigo, si en adelante se atrevían a parir mellizos y para que viesen, que no había de parar el negocio en solas palabras, y amenazas, tomó un látigo cruel, y dió una sangrienta disciplina a su propia mujer, para que en su cabeza escarmentasen las otras. Hasta aquí puede llegar la ignorancia, y gobierno descabellado de aquellos ciegos gentiles y tanto como esto, y mucho más, hay que remediar, aún en las naciones más tratables, y dóciles.

Pero la función clásica, y distintiva de los sálivas gentiles, y en que descubren los fondos de su política, y amor a sus jefes, es cuando muere alguno de sus magnates y aunque es verdad, que ya la han dejado, y a la primera insinuación que se les hizo, no se acordaron más de ella: con todo, por ser un conjunto de cosas irregulares, y extravagantes, resumiré aquí la función, según, y como la vi en uno de aquellos pueblos, donde casualmente concurrimos tres misioneros, y algunos soldados de la escolta. Llegóse el tiempo de hacer las honras de un hermano de el cacique Pugduga  y luego empezaron las diligencias, unos a exornar el sepulcro, que estaba en medio de la casa en donde había muerto otros a buscar tortugas, y pescado para los convites, y las mujeres todas atareadas, previniendo chicha o cerveza para los convidados. Señalóse el día, y la parentela del difunto se repartió a varios pueblos a convidar para la víspera y día de las tales honras, y todos andaban ocupados en variedad de faenas, todas dirigidas a la solemnidad. Llegó en fin la víspera, y el señor cacique nos llevó a ver el túmulo de su hermano. Junto a él estaba llorando la viuda, mutilado malamente el pelo, y sin adorno alguno de los que dije usan las mujeres porque ni aun la untura ordinaria se les permite a las\* viudas, hasta después de largo luto. El contorno del sepulcro estaba cerrado con celosía^ bien hechas, y bien matizadas de varios colores : en las cuatro esquinas, y en los medios había seis columnas muy bien torneadas: dos de ellas remataban con coronas: dos tenían sobre sí dos pájaros bien imitados, y las dos delanteras remataban con dos caras, en ademán de llorosas, con las dos manos sobre los ojos, todo bien, y mejor de lo que se podía esperar de su poco talento.

_Concurso de forasteros , y llanto mezclado con bailes, y bebidas._  
Empezaron a venir compañías forasteras de los pueblos convidados y yo no sé como puede ser, ni en donde traían tan a mano las lágrimas porque siendo así, que venían alegres, y con festiva algazara, al llegar a la puerta del duelo, soltaban un tierno llanto con verdaderas lágrimas. A esta respondía prontamente el llanto de los de adentro y pasada aquella avenida melancólica, se ponían a beber, y bailar alegremente y si en el fervor del baile llegaba otra visita de convidados, iban renovando el llanto dicho, y volvían a beber, y bailar: lo cual prosiguió así, hasta que llegaron los últimos.

_Multitud de instrumentos de voz fúnebre._  
_Danzas dignas de verse._  
_Otras danzas mucho más vistosas._  
Y luego resonó repentinamente una inaudita multitud de instrumentos fúnebres, que jamás habíamos, ni visto, ni oído, inventiva diabólica, muy propia para melancolizar los ánimos. Todos, según sus clases, sonaban de dos en dos. La primera clase de ellos eran unos cañones de barro de una vara de largo, tres barrigas huecas en medio, la boca para impeler el aire angosta, y la parte inferior de buen ancho: el sonido que forman es demasiado oscuro, profundo, y uno como bajón infernal. La segunda clase de instrumentos, también de barro, es de la misma hechura pero con dos barrigas, y mayores los huecos de las concavidades intermedias: su eco mucho más bajo, y nocturno y a la verdad horroroso. La tercera clase resulta de unos cañutos largos, cuyas extremidades meten en una tinaja vacía de especial hechura: y ya no hallo voces con que explicar la horrorosa lobreguez, y funesto murmullo, que del soplo de las flautas resulta, y sale de aquellas tinajas. ¿Y quién dirá la melancólica vehetría, que salía de todo este conjunto de funestas voces? Lo peor era, que sonaban juntos, e incesantemente muchos en la casa del túmulo, y otros tantos en la casa del duelo. Al mismo tiempo salieron varias danzas, emplumados los danzantes a todo costo, como dijimos de los guayquiries: cada tropa de danzantes llevaba su tren de las flautas fúnebres referidas: unos danzantes pasaban con mucha gravedad, y reposo, con bastones muy pintados en las manos, siguiendo el compás de la música, no sólo con los pies, sino también con los golpes que daban en el suelo con los bastones. Otra danza pasaba con ligereza, y aceleradamente, haciendo todos a un tiempo, y al compás de la música, cortesías con todo el cuerpo, ya a un lado, ya al otro: cada uno de los de esta danza tocaba con una mano un pífano, acompañando con él los golpes de los pies, y de los bastones. Otras danzas singularísimas fueron saliendo a la plaza: cada danza, fuera de los músicos, se componía de doce indios, con singular adorno de plumas, y plumajes largos de guacamaya : cada cual traía en su mano derecha un mimbre largo, todo cubierto de variedad de plumas. Las puntas de dichos mimbres estaban atadas en lo más alto de una corona cubierta de plumas, y el peso de esta hacía doblar hasta abajo los doce mimbres, formando cada cual un semicírculo, y todos juntos formaban una cúpula, o media naranja vistosa, de cuyo centro quedaba pendiente la corona. El primor de estas danzas consistía pintarse en una notable variedad de posturas, vueltas, y círculos compasados al son de la música cama. pero sin desbaratar, ni descomponer la dicha media naranja. Junto a estas danzas iban de dos en dos aquellas flautas largas de cubarro, de que dijimos en el capítulo de los indios guamos, que están en punto, y suenan como dos acordes violines. Estos músicos pasaban en tono de danzantes porque con la cabeza, pies, y con todo el cuerpo, iban haciendo extraordinarias cortesías, y ceremonias. Este conjunto de cosas formó un espectáculo, digno de verse en cualquiera Corte de la Europa: esto es fuera de las libreas, que hombres, y mujeres se habían ya puesto, a costa de mu- espectáculo chos colores, unturas y plumas. Cada rueda de gente vista a lo lejos, representaba la variedad de un florido jardín: en especial se Conjunto, habían matizado las caras de tan raras figuras, y colores, que si no por el habla, a nadie conocíamos. Con toda esta solemnidad pasó la tarde: ya iba anocheciendo, cuando recogiéndose toda la gente, vinieron el cacique, y sus capitanes a preguntarnos: ¿ Qué tal nos había parecido la función? Y respondimos: Que muy bien, y que veíamos ya, que tenían mucho entendimiento. Este es el párrafo que más les cae en gusto a los sálivas, y por aquí hacen agua y a la verdad, habiendo reparado, con toda atención, no vimos cosa indecente, ni supersticiosa, sino de un agregado extravagante, ya de llanto, ya de bailes.

_Los salivas se precian de muy entendidos._  
Fuese el cacique con los suyos, sin saber nosotros la noche que habíamos de pasar y ciertamente, ni los padres, ni seis soldados que nos acompañaban, jamás tuvimos susto, espanto, y terror semejante, al que cuando menos pensábamos nos acaeció esa noche, que fue de horror.

Quedó el pueblo en profundo silencio, y por todas las señas creímos, que cansados, y rendidos los indios, a puro llorar, bailar, y principalmente a puro beber, dormían sosegadamente : por lo cual, cada cual se recogió a descansar a la hora ordinaria.

_Baile extravagante, y susto grande que nos causaron las trompetas._  
_Huido formidable, incapaz de poderse explicar._  
_Pausa, y regularidad con que d alisaban al son de las trompetas_  
Yo cogí el sueño, o el sueño me cogió a mí de buena gana: y allá como a la una de la noche, sentí como una gran pesadilla, acompañada de un eco horroroso: desperté asustado, puse el oído, y me pareció que sonaba a modo de una horrenda tempestad de las que se usan en Orinoco: salí afuera, y hallé a los otros dos padres aturdidos, y discurriendo qué podría ser aquel ruido, nadie acertaba y cuanto más se discurría de él, más se acercaba, y mayor horror causaba. Llamé al cabo, y a los soldados, que ya aturdidos estaban cerca díjeles: A las armas, señores, y vénganse luego con ellas porque tal vez los caribes han sabido la fiesta de estos indios, y habrán dicho: Vamos esta noche a dar asalto, que a buen seguro los tenemos descuidados. A todo asentó bien mi recelo pero aquel estruendo no era conveniente para asalto secreto, ni había cajas, tambores, fututos, ni curupainas bastantes en todo el Orinoco, para formar la centésima parte de aquel horroroso ruido. Por otra parte ya no sonaban lejos, y en el pueblo nadie se daba por entendido, ni parecía un alma a quien poder preguntar. En este congojoso susto, y terrible conflicto estuvimos largo rato, y los soldados prontos, y alerta, para lo que pudiese suceder. Cuando a la vislumbre de la luna, que ya salía, distinguimos un círculo grande de indios, que junto a una arboleda, distante unos tres tiros de escopeta del pueblo, danzaban sin desbaratar el círculo, al uso de los indios otomacos y conocimos, que de aquella gente salía el estrépito fatal pero no atinábamos, ni era fácil adivinar, de qué se originaba, o en qué consistía. En fin, fuéronse acercando muy despacio, y con la misma pausa dieron dos, o tres vueltas al pueblo, sin hablar palabra, y sin salir indio alguno de su casa a ver, o a preguntar. Y concluidas las vueltas, al rayar el día, se sentaron afuera en el llano, sin perder la forma de círculo, arrimaron los instrumentos infernales a un lado y luego salió gran número de mujeres, con abundante aparato, para darles de almorzar, como lo hicieron, a su gusto. A breve rato vino el cacique a ver si estábamos enojados (cierto no había para qué, porque el susto fue hijo de nuestra ignorancia) le dijimos, que no. Y pasamos todos a examinar la causa de aquel son tan inaudito, y tremendo.

_Almuerzo abundante para los músicos, etc._  
_Píntase por menor la dicha danza._  
_Hechura rara de las dichas trompetas._  
De noventa indios se componía el círculo de aquella danza: treinta tocaban pífanos: treinta tocaban trompetas diabólicas: causa única de aquel estruendo y otros treinta ayudaban a cargar las tales trompetas, las cuales tenían un palo largo atado a cada lado, que de la boca de la trompeta para afuera salían, y recaían sobre los hombros de un indio, teniéndola el que soplaba con ambas manos aplicada a la boca: de modo, que la trompeta, a mi ver, de menor, o mayor, tenía dos varas de largo, su boca como la de un clarín y el remate era una boca, que apenas se podría tapar con un buen plato. La materia de la trompeta era de una cáscara, que llaman majagua, que se deja gobernar como papel y cuando está fresca es pegajosa, como cola: con lo cual fabrican a todo su gusto dichas trompetas, y mayores, si les da gana. Véase su figura, y la de los otros instrumentos, en la ilustración insertada. En fin, ellas son tales, que son menester dos hombres para poder usar de ellas. Los treinta pífanos, desde cerca, realzan, y dicen bien con las trompetas pero desde lejos no se oye sino la tempestad fea de ellas.

_Lloran danzando de rato en rato._  
_Elogios, que en voz alta dicen de el difunto._  
_En fin, túmulo, trompetas, y todo lo demás, va aparar al rio._  
Concluido su almuerzo, formaron su danza, y dieron una vuelta espaciosa por el contorno de la plaza: luego fueron saliendo por su turno las mismas danzas del día antecedente con la singularidad, que entre una, y otra mediaba un rato de llanto y callando todos, salía uno con un elogio del difunto, y en tono alto y lastimero, decía ¡Oh, y que pescador tan excelente hemos perdido! otro, pasado otro llanto, decía: ¡Oh, y cuán admirable flechero murió! no erraba tiro. Después que danzaron, a todo su placer, se volvió a formar la danza de los trompeteros junto a la casa del túmulo y precediendo todas las otras danzas, se encaminaron todos al río, danzando, y tocando todos los instrumentos. Los últimos eran los del duelo, y entre ellos traían cuatro indios todo el aparato del túmulo, el cual arrojaron al río, tras de él las trompeas, y todos los demás instrumentos fúnebres, como que desterraban la memoria del difunto. Luego se lavaron todos en el río, y se volvieron a sus casas. Al punto las mujeres de una capitanía, llevaron tortuga asada, y cazabe, que es su pan, a los hombres de otras capitanías, y las mujeres de estas a los hombres de las otras,en señal de amistad y como ellas decían, en agradecimiento de lo que habían bailado. He omitido otras ceremonias de menos monta, porque bastan las insinuadas, para inferir las demás.

De los sálivas del río Vichada, misión, que destruyeron antiguamente los caribes, refiere una función algo semejante a ésta el padre José Casani, capítulo 26 de su Historia General, folio 168.