# Capítulo XVII
## PROSIGUE LA MATERIA DEL PASADO, CON NUEVAS, Y MÁS INDIVIDUALES NOTICIAS, ACERCA DE LA FE DE LOS INDIOS.

_De algunos casos particulares, no se puede inferir una universal._  
_No en todas las naciones de gentiles hay idolatría._  
_El ausentarse los neófitos, no es prueba de apostasía._  
El muy R. padre Presentado Fr. Gregorio García, en su erudito libro del origen de los indios, (A) por lo que mira a la fe de ellos, no la califica como monsieur Noblot pero muestra bastante desconfianza, y los tiene por hombres de poca fe dando por prueba, el haber sacado su paternidad del retiro de los bosques un indio cristiano, con todas las señas de bárbaro, que allí expresa por menor, Esta prueba, y las demás que añade, como son de uno, u dos hechos particulares, de ellos no se puede inferir una consecuencia universal: fuera de que es notorio, que por bien cultivados que estén los árboles frutales, y las viñas, si se les da de mano, crece la maleza, sofoca las plantas, sobrepuja las cepas, y estas dan agraces, en lugar de uvas y aquellas, o se esterilizan, o dan frutos muy desabridos, pero no pasan a ser zarzas, ni se convierten en abrojos: lo mismo pasa, en su modo, a los indios, que se retiran a los bosques sin que la tal retirada sea señal, ni prueba cierta de que abandonan la fe (exceptuando los que se dan a la idolatría, la que no se halla en todas las provincias de las Américas, como adelante veremos). Este dictamen me ha enseñado la experiencia de largos años, por haber hallado en selvas retiradas de poblado más de cien leguas, como son las de Urú, y Capará, a la banda del norte del río Apure  y también en las vegas del Orinoco y el venerable padre Juan Rivero, en las retiradas vegas del Ayrico, familias de indios cristianos, envejecidos ya en sus ocultos retiros: y después de seria averiguación he hallado, que mantienen la fe a su modo tosco y algunos, (en especial los de las vegas de Arauca) sacaban a bautizar sus hijos a pueblos de cristianos, donde no podían ser conocidos: ni hallé en ellos otros motivos de su retirada, que, o el rigor de sus corregidores, o el haberse adeudado mucho, o el miedo de otros indios : el cual es muy común, por el temor de que les den veneno, como suelen hacerlo. Y al contrario, jamás he hallado, ni se que le haya hallado alguno de los muchos padres misioneros de mi religión, y de otras, con quienes he tratado, indio alguno de los fugitivos de que hablamos, que se haya retirado por haberle dado en rostro cosa alguna de nuestra Santa Fe.

(A) Lib. 3, cap. 2. § 3,

El que después de largo retiro se olviden las oraciones, no prueba, que olviden también los principales misterios, como se ven con frecuencia en los rústicos, que se precian de cristianos viejos, que apenas retienen en la memoria lo precisamente necesario, y quiera Dios que así sea, y con todo eso, váyanles a tocar en la fe, y hallarán un gigante armado para defenderla y si se ofreciere, morir por ella. No concedo yo tanto fervor en todos los indios (aunque es verdad, que está en mi provincia del Nuevo Reino indeleble la memoria de un indio de nuestras misiones, que murió por no contaminar su honestidad: cuyo retrato, con un armiño entre sus brazos, se guarda en el colegio Máximo de dicha provincia) pero no se puede negar, que retienen la Santa Fe en sus retiros.

_Menos lo prueba el que vivan desnudos, como los gentiles._  
El que después de largo tiempo queden desnudos en los bosques: lo primero les sirve de gran conveniencia, en especial a los que moran entre los trópicos, en vegas distantes de los páramos nevados, por lo intolerable de aquel calor. Lo segundo, aunque quieran vestirse, ¿con qué dinero comprarán ropa? o ¿en qué tienda donde la moda corriente es la total desnudez? Se untan como los demás gentiles, no tanto por imitar su traje, cuanto por defenderse de las plagas de los mosquitos, jejenes y zancudos. Este traje no se opone en cosa alguna a nuestra Santa Fe, sino en la falta de decencia, que de suyo trae pero esta se cohonesta con no haber con que cubrir sus carnes. ¡Oh, y a cuantos cristianos europeos ha sucedido esto mismo!

_Confírmase, con un caso lastimoso._  
_Confírmase con otro caso admirable._  
Juan Martín, (A) soldado español, que únicamente se escapó de la crueldad de los caribes, en la segunda entrada, que el capitán Serpa hizo en busca del Dorado, después de muchos años de haber servido a un capitán Caribe, tuvo la dicha de escaparse, y entró untado, pintado, y embijado, como cualquiera bárbaro silvestre, por la capital de la isla de la Margarita: encaminóse a la iglesia, seguido de mucha gente, por la novedad, y al entrar en ella decían: ¿A dónde va? ¿Qué busca este bárbaro? Arrodillóse y dió muy de espacio gracias a Dios, porque le había librado de tan grandes trabajos. Esto mismo le sucedió a un francés honrado en las primeras conquistas de la Virginia, y a otro español, en los primeros descubrimientos de la Cinaloa en la Nueva España, (B) llamado Alvar Nú-ñez Cabeza de Vaca, con tres compañeros, que en diez años, que gastaron atravesando por naciones de gentiles, desde la Florida hasta la Cinaloa, haciendo grandes prodigios con la señal de la Santa Cruz, no sólo quedaron desnudos de toda ropa, sino también prietos, como los indios, y olvidados casi por entero de la lengua castellana bárbaros en lo exterior, y llenos de fe sus corazones.

(A)   P. Fr. Simón, Not. 7 cap. 7 y 8.

(B)   Herrera Decad. 4. lib. 4. cap . 7 y Decad 6\. lib. J. cap . 3 y los slguient. y el padre Andrés Pérez de Ricas, Jlis. de Cinaloa, lib. T. cap. 7,

_Tercer caso, que robora lo mismo._  
Buen testigo es también Jerónimo de Agui-lar, (A) ordenado de evangelio, cuando a demanda de Hernán Cortés le remitió un cacique de Yucatán en traje de indio, porque no tenía otra ropa, desnudo, hasta de la lengua castellana, que con el largo tiempo se le había ido de la memoria: los soldados de Cortés aprestaron los arcabuces, para matarle a él, y a los que le traían, pensando, que sería alguno de los muchos rebatos, que les daban. Ni él tuvo otro modo de explicarse, que desatar Ja punta de la marta, y mostrarles el breviario, o el diurno: veis aquí muchos ya en traje de bárbaros, y este último despojado hasta del lenguaje materno: ¿Qué mucho, que los indios se olviden del credo en los bosques, y se apliquen a seguir la desnudez de sus mayores? No es lo mismo parecer bárbaros, y usar su traje, que serlo: la fe es interna y se puede avenir con aquel traje.

Basta lo dicho para roborar mi opinión pero para no defraudar al piadoso lector de una singular noticia, y de un ejemplo, casi sin ejemplar, añadiré otro caso, que aunque parecido, excede mucho a los antecedentes. El venerable padre José Cabarte, misionero insigne de mi provincia, de quien ya hice, y haré repetidas veces memoria, entró al Ayri-co, 200 leguas distante de nuestras misiones, a emplear su celo entre aquellas gentes y cuando reconoció la dureza, y terquedad de ellas, junta con incesantes riesgos de morir a sus manos, no tuvo forma de retirarse, por falta de guía para tal camino: por lo cual insistió nueve años en su empresa, con el fruto de los párvulos, y adultos, que bautizaba en el artículo de la muerte, y no más. Pasado este tiempo, tuvo oportunidad de volver a sus antiguas misiones pero ya entonces no le había quedado otra ropa, que una manta raída, y destrozada, de las que usan los indios del Nuevo Reino. Con este vestido, que apenas alcanzaba a cubrir la desnudez, después de grandes jornadas, fatigas, y continua hambre, porque sólo de frutas, y raíces se mantenía, dió vista a una cabaña del territorio de Santiago de las Atalayas: luego que los dueños vieron aquellos bultos, y al indio que guiaba al padre con arco, y flechas, creyeron que eran espías de los bárbaros Guajiros, que salen a robar, y quemar las casas distantes de la ciudad y así luego salieron con sus escopetas, y a no haber gritado el padre, diciendo: miren que somos cristianos, los hubieran muerto. Tal venía aquel venerable sacerdote, que parecía, y fue reputado por uno de los bárbaros, que infestan aquel país ¿pero qué colmo tan alto de heroicas virtudes es preciso que reconozcamos en aquella alma, que daba vigor a su cuerpo para sufrir tales calamidades, por el amor de Dios, y de los prójimos?

(A) Solis en su primera parte.

_Cuarta confirmación, con vn caso de grande edificación, tí es moderno._  
_Los emperadores ingas, y montezumas, propagaron con sus amias la idolatría._  
_Respuesta discreta de un indio neófito._  
Y volviendo a nuestro propósito (aunque no nos hemos apartado de él) yo, con la debida licencia del reverendo padre presentado, por lo ya dicho, y por lo que diré en otros capítulos, me veo obligado a llevar la opinión contraria a la de su reverendísima y muy especialmente si hablamos de las muchas provincias, adonde no llegaron las conquistas de los emperadores ingas, y montezumas: porque así como los emperadores romanos (según San León) al sojuzgar las naciones, tenían por gran religión traer a Roma todos los errores de ellas. Al contrario los dos emperadores americanos, no tenían por suya la provincia nuevamente conquistada, hasta que introducían en ella la idolatría pero como les restaban muchas por conquistar, cuando fueron conquistados, en casi todas estas no se halla idolatría, sino un mero paganismo muy tosco: si bien es verdad, que con el trato, y comercio de estos inmediatos a las provincias conquistadas, ya tenían sus ídolos y a no haber llegado la luz del evangelio, hubiera ido caminando la idolatría. Digo, pues, que donde no precedió la idolatría, reciben los indios, y retienen ingenuamente nuestra Santa Fe. Ni por esta restricción quiero, ni puedo excluir los indios del Perú, y mucho menos los de la Nueva España (no obstante que en dichos dos reinos se ha visto retoñar, y reverdecer tal cual vez, aunque con secreto industrioso, la idolatría). Bien sabida, y común es la respuesta, que un indio mexicano dió a su alcalde mayor, no muchos años después de la conquista. Reparó este, que el anciano indio frecuentaba mucho el ir a la iglesia a confesar, y comulgar, que oía misa todos días, etc., y sólo por tantear el fondo de su fe, le dijo un día estas palabras: “Yo, hijo mío, no entiendo, ni comprehendo, como habiéndote criado entre la idolatría de tus padres, la puedes haber abandonado ya tan de raíz, como tu muestras ?” A que respondió el indio una sentencia admirable, en pocas palabras, y dijo: “Señor, la secta, y ley de nuestros mayores era tan irracional, cruel, y sangrienta, y nos daba en rostro tan de lleno, que no digo yo la ley de Dios, que es santa, buena, y que nos lleva al cielo sino también cualquiera otra hubiéramos recibido, a trueque de descargarnos de la otra.”

_Los indios mexicanos exceden en capacidad a los del Perú, y de Tierra-Firme._  
Verdad es, que los mexicanos exceden mucho en capacidad a los indios del Perú y mucho más, sin comparación, a los de Tierra-Firme, en especial donde no dominaron los ingas: y así se ve en la Nueva España, lo que ni aun se imagina en otros reinos americanos y es, que los mexicanos indios, que tienen medios, envían sus hijos a las universidades y aunque comúnmente, sabida la latinidad, se aplican al moral, de que se hacen cargo enteramente, muchos de ellos se aplican a la teología escolástica, y hacen en ella lucidos progresos, tanto, que algunos han tenido acto general de la teología, con admiración de los hombres doctos, y consuelo de sus maestros.

_Prueba eficaz de la fe de los indios._  
Estos mismos, después de pasar por los exámenes necesarios, se ordenan de sacerdotes : se oponen a los curatos, a que van, y salen excelentes curas. Fuera de esto, en los curatos de mucho gentío, sirven con satisfacción de ayudantes de cura. Si monsieur Noblot, y otros de su opinión, vieran esto, no hicieran tan poco aprecio de la fe de los indios. Esta reconvención no toca al R. P. Presentado porque (A) confiesa su paternidad: “que en Cuyuacán, lugar distante de México, legua, y media, al reconocer la devoción con que aquellos indios hacían una devota procesión de rogativa, para que Dios remediase los males que los afligían, protesta su reverendísima, que no pudo menos que enternecerse:” ternura, que no pudo ser sino por las señas, que de su viva, y sólida fe daban los tales indios cuyuacanes: Y ¿ cuánto más se enterneciera, si viera las sangrientas penitencias, que usan en Semana Santa, no sólo los indios de la Nueva España, sino también de los de Tierra-Firme, y hasta los mismos neófitos de Casanare?

En fin, voy a dar una prueba universal, que comprehenda las dos Américas y sin apartarnos de la Septentronal ¿cuál sería la fe de aquel dichoso, y feliz indio mexicano, a quien se apareció tres veces seguidas la Santísima Virgen Nuestra Señora y al entregarle cantidad de rosas, se dió a sí misma en la prodigiosa imagen, que dejó estampada en la misma manta del indio? Y ¿qué diremos de los innumerables favores, que hasta hoy reparte la misma Señora, así a los indios, como a los españoles, en su célebre santuario de Guadalupe, donde es venerada, no lejos de la ciudad de México? Claro es, que a no tener fe, no fueran favorecidos de Dios, ni de su Santísima Madre. Este argumento de la fé de los americanos, que a la verdad es sólido, se halla repetido en todas las provincias principales de una, y otra América: en el Perú, en el célebre santuario de Nuestra Señora de Cocharcas: en Quito, en los de Nuestra Señora de Quinche, y Nuestra Señora de Gttapulo: en el Nuevo Reino, en aquellos dos perennes manantiales de prodigios Nuestra Señora de Chiquinquirá, y Nuestra Señora de Monguí. En los inmensos llanos de Casanare reparte María Santísima del Buen Viaje innumerable favores, y hace grandes milagros en beneficio de los indios, y españoles, que de todas partes concurren a pedirle mercedes: en la provincia de Barinas, Nuestra Señora del Real: en la de Guanare y Caracas, Nuestra Señora de Curumuto, quien se le apareció a un indio en el tronco de un árbol: ¿pero a donde voy? ¿ni cuando podré acabar si prosigo el asunto? Y así sólo recopilaré los singulares favores, que Nuestra Señora de Copacabana hizo a un indio bárbaro, y agreste de la nación de los Uros, en el Reino del Perú. (A).

_Confírmase todo lo dicho, con un caso muy tierno, y raro._  
Hallábase el tal indio totalmente tullido en su fragoso bosque pero los favores, que la Santísima Virgen repartía a todos en dicho santuario, penetraban con su fama hasta semejantes retiros: y movido el enfermo de lo que los otros indios le referían, tomó el camino  a ratos arrastrando, y a ratos llevado en hombros ajenos y llegando a la iglesia, consiguió licencia para estarse, de día, y de noche, al pie del altar de la Santísima Virgen, pidiéndola favor por espacio de nueve días: mas, ¡oh piedad de la divina Señora! desde la primera noche bajó del cielo llena de resplandores, y de belleza y prosiguiendo las noches siguientes, no sólo enseñó al indio toda la doctrina, y las oraciones, sino también un himno muy devoto, en que se contenía la sagrada pasión del Señor, en metro elegante de la lengua aymaréa, de aquella provincia, que traducido a nuestro romance, empieza de este modo:

_Aquel bellísimo Esposo,_  
_Sobre todo lo criado,_  
_Que sin tener culpa alguna_  
_Sus patricios afearon._  
_¡Ay dolor!_  
_¡Su sangre derramó por nuestro amor!_  

(A) Año Virgíneo, tom. 4. día 7. de noviembre, y Fray Alfonso Ramos, Historia de Copacabana f li(t. An , Provinciae Peruanae,

En la última visita que le hizo la Santísima Señora, quedó él indio con entera salud. Concurrió a la novedad mucha gente, a quienes refirió los favores, que de la Madre de Dios había recibido y después de haber rezado las oraciones, con admiración de todos, cantó el himno, causando general ternura, y dulces lágrimas, creciendo en fe, y devoción a vista de tales maravillas. El indio se agregó a las misiones de Juli, que están a cargo de la Compañía de Jesús, donde vivió ejemplarmente. Y añaden aquellos padres misioneros, que siempre que el indio cantaba el dicho himno, todos cuantos le oían, derramaban muchas lágrimas de ternura, y devoción. Bien se infiere de todo lo dicho, que los indios tienen fe: acerca de la cual, y de la gran misericordia, que Dios Nuestro Señor, ha usado con muchos indios, trayéndoles ministros que les instruyesen, y bautizasen, trato en la segunda parte, capítulo segundo, a que me remito porque todo él es confirmación de lo que dejó asentado, y probado en este.

Antes de pasar adelante, debo también hacer mención de monsieur Bion, el cual en su erudito tomo de el uso de ambos globos, e Historia Geográfica, (A) hace práctica demostración en su estilo, y método, que se puede decir mucho en pocas palabras, y que grandes volúmenes se pueden estrechar a una clarísima, y breve suma. Dice, pues, este noble autor en orden al porte de los españoles para con los indios, estas palabras: “Los indios creen, que todos los cristianos (esto es, que también los extranjeros) son malos, y crueles e imaginan, que todos son del humor de los españoles, a quienes los indios han visto practicar mil crueldades.” Y a la verdad, no necesitaba dicha apreciable obra de esta noticia tan curiosa: sin ella hubiera logrado todo el lucimiento que se merece pero ya parece que es moda antigua, y rigurosa, el que nos favorezcan con estos, y otros peores elogios, aquellas mismas plumas, de quienes hablamos con respeto, y estimación. La mía deja la respuesta correlativa en un profundo silencio, en agradecimiento de la honra, que monsieur Bion hace a los misioneros españoles, (B) que trabajan entre los indios, a quienes compara con los varones apostólicos, que a fuerza de afanes evangelizan a los indios de la Nueva Francia.

_Primera proposición de M. Bion._  
_Motivo para omitir la respuesta correspondiente._  
Pero por otra parte me da pena, y no percibo como, siendo ya su tercera impresión la que corre, y como en su principio protesta sale revista, y corregida por su erudito autor, no ha visto ni corregido su merced una errata tal, como la que se contiene en estas sus palabras fielmente traducidas: (A) “Todas las relaciones dicen muchas cosas buenas de aquel rey de México, llamado Montezuma, al cual los españoles quitaron la vida, por apoderarse de sus tesoros.” ¿Qué relaciones son todas estas? ¿de quién son? ¿Qué autoridad tienen para publicar una fábula tan palpable? ¡Lástima es ver, en tan excelente libro, este otro borrón!

_Segunda proposición del mismo autor._  
_Cuán arriesgado es trasladar diarios de anónimos._  
Y aun causa mayor compasión ver, que da crédito a semejantes relaciones, cuyos autores hallan mucho que alabar en Montezuma, ciego, y gentil, cuya soberbia excedió en mucho a la de sus predecesores y por ella le amenazó Dios con tan repetidos, e infaustos anuncios su ruina, y la de su imperio: para este rey terco, a quien sus mismos vasallos quitaron la vida a violencia de las piedras que le tiraron (ni sé como pues tan duro como ellas, aunque se lo rogaron mucho, no quiso dar oídos, ni a nuestra Santa Fe, ni al saludable bautismo) para este tienen los dichos relacionistas muchas cosas buenas que decir : no las negamos, y primero las dijeron Castillo, Herrera, y Solís. Lo que debo notar es, que teniendo tantas cosas buenas que decir de aquel terco gentil de los españoles ni se les ofrece decir ni una sola cosa buena. Y no hallando que tachar, ni motejar en la justifi cada conducta de Hernán Cortés para decir algo malo, fingen una quimera tal, como decir: Que el rey de México murió a manos de los españoles y para agravarla más, añade otra, interpretando la intención, y causa del hecho, diciendo: que fue para hacerse dueños de sus tesoros. Pues sepan los tales relacionistas, que la mayor pesadumbre, que Cortés y los suyos tuvieron en toda su conquista, fue la que les causó la muerte violenta de Montezuma  y que por causa de ella no adquirieron sino que perdieron las riquezas, que el mismo rey espontáneamente les había dado, y perdieron muchas vidas de esforzadísimos soldados, que por querer llevar algún oro, no llegaron a lograr el orden que era necesario en tan reñida, y peligrosa retirada. Esto sí es cierto, y se puede ver en los autores citados, si hay ojos para ver la verdad y bien pudieran haber dicho muchas cosas buenas, y heroicas de Cortés, y sus españoles, como sacadas de originales verídicos, las han publicado otros escritores extranjeros. Pero dejo esto solo apuntado.

_Con una falsedad tiran a comprobar otra peor._  
Y paso a rogar en amistad a monsieur Bion, que su merced, o sus herederos, antes de la cuarta, revista, corrección, e impresión, lea a Castillo, a Herrera, o a lo menos lea a Solís, que está tan genuinamente traducido en francés, que supo el traductor beberse, y trasplantar a su idioma, no sólo la verdad de su original, sino también la mejor, y más fluida elocuencia: y allí verá, que la mancha, que los relacionistas falsamente atribuyen a la conducta, siempre loable, de Cortés en México, es la decantada temeridad de Pizarro en el Perú y si por ser este hecho verdadero le quiere imprimir, le suplico, que le remita a la prensa con todas sus consecuencias, que son los tremendos daños, que se le siguieron a Pizarro por su atentado : cuan mal recibido fue en esta corte por nuestro católico monarca, y cuan mal visto, reprobado, y censurado fue el tal hecho por todos los españoles: este debe ser uno de los cuidados de los escritores, al publicar una verdad, que (sea la que se fuere) amarga, si no a unos, a otros de diverso paladar y tanto, que no la pueden tragar: vístase de sus circunstancias, que ellas mismas sirven de sainete para suavizarla.

* * *