# Capítulo XVI
## RECONVENCION AMIGABLE A MONSIEUR NOBLOT AL FOLIO 520 DEL TOMO 5 DE SU GEOGRAFÍA, E HISTORIA UNIVERSAL.

##### *Discúlpase la intención de el citado autor.*
No me persuado, ni puedo creer, que este erudito escritor, haya mojado su pluma en aquella natural tintura, con que al hablar, aun de las cosas más loables de la nación española, muchos escritores extranjeros dejan rubricada al público aquella oculta pasión, que no puede disimular por dominante. Quéjome sí de aquellos *viajeros, y diaristas*, de cuyos apuntamientos se valió *monsieur Noblot*, cuya calidad, graduación, y secta, debía haber examinado, antes de manchar la noble historia con noticias ajenas de la verdad, denigrativas, e infamatorias, así de la fe de los americanos, como de los sagrados ministros de la misma fe, y del santo evangelio, que predican con afanes, y con las fatigas, que de esta historia se traslucen.

No pido, ni quiero se me dé más fe, ni más autoridad a mi dicho, que la que se me debe por testigo ocular, por sacerdote, y por religioso (aunque indigno) de la Compañía de Jesús y quiero que se prescinda por ahora de los honores, con que sin mérito mío me ha condecorado mí religión, honrado los señores inquisidores, e ilustrísimos señores obispos. Sólo pido se me atienda a la ingenuidad de mi respuesta, porque ella sola convencerá al ánimo, que no se hallare preocupado con la pasión.

##### *Primera proposición do M. Noblot.*  
Monsieur Noblot en el fin del folio 519 del citado libro 5 da de paso una cuchillada a la *crueldad* de la nación española para con los americanos. No hay que extrañarlo, porque con este golpe, sólo renueva muchas heridas antiguas, con que las plumas extranjeras han zaherido la piedad española. “Se asegura (dice) que los españoles hicieron perecer tantos americanos, que el país parece ahora un desierto, en comparación de los indios que le habitaban.” Pregunto: ¿quiénes son los testigos que vieron poblados aquellos campos de tan innumerable gentío, antes de la conquista de Cortés, Pizarro, y Quesada? Y si hubo quien los viese, también verían la bárbara incesante efusión de sangre humana en honor de los ídolos, la continua mortandad en sus mutuas guerras, y otras barbaridades con que se destruían los americanos, la cual cruel inhumanidad cesó, y se desterró con la luz del santo evangelio. Punto digno de toda reflexión.

Pregunto más a *monsieur Noblot* : si está ya averiguado, que si Dios hubiera destinado aquel nuevo mundo para que le conquistase alguna de las otras naciones europeas, se hubiera portado con mejor conducta, mayor prudencia, valor, piedad, y caridad cristiana, que el invicto, y digno de inmortal memoria Hernán Cortés? Al fol. 499 responde claramente *monsieur Noblot*, que no, y que apenas hay alabanzas iguales a la grandeza de ánimo de Cortés a su prudencia, sagacidad, y a su gran conducta, afirma, que no hay cosa igual: y añade, que Cortés poseyó todas las virtudes en grado muy eminente: y prosigue dando la razón de ello. Y aquí añado yo, que el que algunos soldados, y aun algunos jefes, errasen, y se propasasen entonces a lo que no era de razón, no debe causar admiración porque ¿qué guerras hay, ni ha habido, en que no suceda, y haya sucedido lo mismo?

##### *Redagüición fuerte contra los mismos que fiscalizan.*
Todavía me resta otra pregunta y es, que me diga *monsieur Noblot*, si las almas de los indios son mejores, o más apreciables, que las de los negros? Unas, y otras están redimidas con la preciosa sangre de Jesu-Cristo: y así me responderá, que todas son sumamente apreciables. ¿Pues cómo se nota, y se reprehende, y tan seriamente se fiscaliza la paja leve en los ojos de los españoles, por aquellos mismos hombres, que tienen una gran viga atravesada en los suyos ? Por aquellos, digo, que con la mayor ansia y diligencia extraen, y transportan innumerables negros, dejando despoblados sus países, a fin de utilizarse, y no más? Haga el docto lector el paralelo, que yo no quiero dar luz aquí a los que ignoran la materia, aunque pudiera.
 
Y después de agradecer al diarista, de quien *monsieur Noblot* trasunto la noticia, de que los *españoles, los criollos, y los mestizos son gente de buena fe católica, apostólica, y romana*, es digna de toda admiración la seguridad con que afirma todo lo contrario de los negros, y de los americanos, diciendo, *que su fe es por el miedo que tienen a los españoles, y por el terror que les cama la Inquisición*. Lástima es, que no sepamos de que fuente sacó este escritor agua tan turbia y pestilente. Y da más compasión ver, que a un hombre tan erudito, sea fuerza darle ahora noticia, de que el santo, y venerable tribunal de la Inquisición, no comprehende a los indios americanos ni aquellos rectísimos, y sabios jueces ejercitan con ellos su jurisdicción, por la corta capacidad de dichos indios. (1) Si algo se les nota, toca su conocimiento al ordinario pero no he oído, ni leído, hasta ahora, que hayan dado que hacer a los señores obispos, sino cuando los idólatras ocultos del Perú y por la misma razón, no tienen casos reservados a este santo tribunal, ni a los señores obispos: por lo mismo, la Santa Madre Iglesia les ha dispensado en el tercero, y cuarto grado de parentesco, para que puedan contraer el santo matrimonio en dichos grados, lícita, y válidamente. Les ha dispensado en todos los ayunos, y vigilias del año, obligándolos únicamente al ayuno los viernes de cuaresma, el sábado santo, la vigilia de navidad, la de la asunción, la de los apóstoles, San Pedro, y San Pablo y creo, que ninguna otra. Estas dispensaciones ha conseguido la nación española, por la piedad, y compasión con que ha mirado, y mira por sus americanos. El amor paternal con que los reyes católicos, y sus leyes índicas, favorecen a los americanos, mirándolos como menores, o pupilos, todo en atención a su corto alcance, es admirable, y fuera notable digresión, querer apuntar aquí la menor parte. Consta, pues, que la fe de los indios, *no depende del terror que les causa* el santo tribunal de la Inquisición, a quien no están sujetos.

##### *Segunda proposición y sus impugnaciones.*  
Que no estribe *su fe en el miedo*, que se finge *tienen los americanos a los españoles*, se evidencia con dos preguntas. Lo primero, pregunto ¿de dónde le consta a *monsieur Noblot* este miedo de los indios o que señas, o pruebas nos da de que tienen tal miedo? Yo, en tantos años de curiosa observación, ni he hallado tal miedo en los indios, por este motivo, ni señas de él, ni sé como un pasajero diarista, ve, y observa en uno, u dos días, lo que muchos linces no han visto en largos años? Pregunto lo segundo: ¿a qué españoles tienen miedo los indios cristianos, para estar aligados a la fe, en fuerza del temor? No he hallado, ni hallo españoles a quienes puedan temer porque en la Tierra-firme, y Perú, los indios viven en sus colonias separadas, y las más muy distantes de las poblaciones de los blancos, sin más intervención, que la que da de suyo la compra, y venta de los frutos, que cojen los indios. 

##### *Pruébase que la fe de los indios no es forzada.*
Por otra parte, no hay, ni jamás hubo soldados, ni es factible que los haya, para tener a raya, y celar la fe de los indios: luego la fe que ellos tienen, no es por miedo de los españoles. 

##### *La fe de los negros se vindica de la calumnia.*
Lo cierto es, que el indio que se halla mal avenido, no tanto con su fe, cuanto con el peso mal desfogado de sus pasiones, desampara su pueblo, y se retira a los gentilismos, que aún los hay en muchas partes lo cual hacen, no pocos, con gran facilidad, y con el seguro de que apenas pueden ser buscados, ni extraídos de aquellas selvas pero esta misma fuga, y facilidad de ejecutarla, prueba fuertemente la buena, y sana fe de los innumerables indios cristianos, que pacífica, alegre, y *voluntariamente* viven en sus colonias, bajo el suave yugo del evangelio: digo voluntariamente, pues no hay quien pueda oponerse a su fuga, cuando la quieren ejecutar. ¿De dónde, pues, sacó *monsieur Noblot* que es forzada, o hija del miedo *la fe de los americanos*?

Mucho menos lo es la fe de los *negros* antes bien es materia de alabar a Dios, ver como abrazan la religión cristiana, y lo aplicados que son a mantener, frecuentar, y asistir a sus congregaciones, dando singular ejemplo a los cristianos antiguos. Es prueba real de las veras con que los negros abrazan nuestra fe, ver que de los muchos, que con su trabajo adquieren para libertarse, no se sabe hasta hoy, que alguno de los que se han libertado haya vuento a Guinea, o Angola antes b'ien se agregan a las parroquias, y proceden bien. Tan notoria es esta verdad, que en la provincia de Caracas, los negros que han redimido su libertad, han fundado la ciudad de *Nirua*, sin permitir en ella, ni blancos, ni otras gentes : ellos se gobiernan con mucha economía, y tienen su párroco: y me aseguró el año de 1737 el señor Gobernador de Caracas, que esta ciudad de negros es muy puntual al servicio del rey nuestro señor. ¿ Qué mayor prueba no puede dar, para evidenciar, que la fe de los negros es sólida, y nada forzada? Esto es tan cierto, que nadie lo puede dudar, y así no inculco más en ello. No por esto quiero decir que no se hallen algunos rebeldes, y otros escandalosos pero esto no obsta a lo que de ellos en general dejo afirmado ni se hallará, no digo nación, pero ni ciudad, por ejemplar que sea, que no tenga esta excepción, porque la trae consigo la desdicha humana: y la misma verdad eterna dijo: que era necesario que hubiese escándalos aunque desdichados de aquellos que los causaren.

Prosigue *monsieur Noblot* seria, y eruditamente, diciendo con toda seguridad al folio 520 del mismo tomo 5 *Que casi todos los párrocos (de los americanos) son religiosos*. Espere, por su vida, que ya caí en la cuenta. Esta noticia, indigna de su Historia General, la tomó sin duda del mismo diario falso, y apócrifo, del cual tomó las noticias ya arriba falsificadas, y las otras que pone en el folio 543 que no necesitan de prueba para que conste su notoria falsedad. En este folio dice de *Venezuela: Esta es una villa, o ciudad capital, que da su nombre a este reino*. Tenga la mano que no hay tal villa, ni tal ciudad : son dos, o tres pueblos de indios, formados de casas pajizas, fundados sobre duras estacas en la laguna de *Maracaibo*, y todavía permanecen.

##### *Tercera proposición ajena de la verdad.*
Dice más: *La villa o ciudad de Maracaibo*, está fabricada a la moderna, al modo que lo está *Venecia en el mar Adriático*. Si quiere decir, que estuvo, o está fabricada en el mar, o laguna, es falso, porque está fundada en tierra firme. Si quiere decir, que en la fábrica se parece a *Venecia*, no hallará con qué probarlo. Prosigue, y dice de *Maracaibo: Ella es ciudad episcopal*. No hay tal, porque ella pertenece al obispado de *Caracas*, donde reside el obispo de toda la provincia de Venezuela. 

##### *Muéstrase la falsedad de la tercera proposición.*
Estas tres curiosidades, que nos da, son hermanas de la que ya de solo verla, me dió en rostro y es, *que casi todos los párrocos (de los americanos) son religiosos*: es cierto, que nada perdieran los americanos, porque casi todos sus párrocos fuesen religiosos pero la Historia de *monsieur Noblot* pierde mucho, por haber puesto esta noticia, sin averiguar (como debiera) que era, y es falsa. Tenga, pues, por entendido, que exceptuando las Islas Filipinas, que hacen coro aparte de las dos Américas, en donde la mayor parte de los párrocos son religiosos, tanto, que apenas hay veinte curatos de clérigos, por falta de españoles, que den hijos para que se críen en los estudios. En las dos Américas no me sacará obispado, ni arzobispado, en donde exceda mucho el número de párrocos religiosos al de clérigos. Suponiendo, que aquí no hablamos del gran número de religiosos misioneros apostólicos, que la piedad de nuestro católico monarca mantiene en la enseñanza de los gentiles, y neófitos porque estas colonias no se llaman curatos, sino misiones, o reducciones. Pero aquella noticia de *monsieur Noblot* importa muy poco que sea falsa, porque no es dañosa su falsedad. Las tres noticias que nos da consecutivas, son infamatorias, tanto, que no sé cómo la pluma se atrevió a dar tinta para que el autor las escribiese.

##### *Otras tres noticias infamatorias, y falsas.*  
*Todo el afán (dice) de estos religiosos párrocos, en orden a la conversión de aquellos idólatras, se reduce únicamente a bautizarlos, y hacer que oigan misa, sin darles más, que muy poca, o ninguna instrucción*. Esta es su primera noticia de las tres últimas. La segunda prosigue así: *El principal cuidado de ellos, es vivir entregados a las delicias*. Tercera : *O agenciar, y amontonar grandes sumas de plata, para conseguir al favor de ella, alguno de los muchos obispados que se han erigido en aquel país*. No se pudiera amontonar más feas falsedades en otras tantas cláusulas, aunque el más malicioso genio duplicase el etudio! No afirmaré, que todos los párrocos cumplen exactamente con su obligación : es preciso que nazca cizaña entre el buen trigo pero que todo el trigo escogido se vuelva cizaña, ¿quién se lo creerá a *monsieur Noblot* ?

##### *Con sus mismas palabras se prueba lo contrario.*  
Ni él mismo lo cree porque ya dio por cierto, *que los españoles y los criollos viven bien, y retienen la fe romana en las Américas*. Lo cual no puede ser, si es verdad esto último que dijo: la razón es evidente porque dice Noblot, *que los españoles, y criollos son los mejores, y de mejor fe*. Para curas, y párrocos, eligen los señores obispos, y vice-patronos, los mejores, y más selectos sujetos, que florecen en virtud, y letras, *entre los españoles, y criollos*: luego estos párrocos son la nata, y el grano selecto de la cristiandad americana. Es cierto, y es innegable pero atención, que de estos selectos sujetos y párrocos venerables, dice tres horrores Noblot. Primero: *Que no enseñan la doctrina a sus feligreses. Segundo: Que viven entregados a las delicias. Tercero: Que sólo tratan de amontonar plata para llegar a ser obispos*. Y si en parecer de Noblot, los más puros, y selectos de las Américas viven tan escandalosamente, como indican estos tres artículos infamatorios el resto de aquellas gentes ¿cómo vivirá? Si los médicos se hallan agravados con estos tres contagios, los enfermos populares, ¿qué salud pueden tener? Y en fin, si monsieur Noblot dice verdad, hasta el trigo más selecto de la iglesia americana, es ya cizaña intolerable porque de unos *párrocos ajenos de piedad, entregados a las delicias, y poseídos de la codicia del dinero para subir a ser obispos* ¿qué obispos podíamos esperar, sino lobos carniceros, destruidores del rebaño de Cristo? Pero bendito sea Dios, que es, y sucede todo lo contrario de lo que afirma Noblot porque:

##### *Excelencias de los sujetos, que son promovidos a los obispados de las Indias.*  
Lo primero, aunque tal cual sujeto americano sube a las sagradas ínfulas de algunos de aquellos obispados, son los que ascienden de tan notorias prendas, y virtud, que no. obstante la suma distancia de las Américas hasta esta corte, se deja ver la altura de sus grandes méritos y aunque allá hay muchos muy dignos de este ascenso, con todo, la práctica de la curia española, es enviar para prelados de las iglesias americanas a los mayores hombres, que después que han ilustrado las mejores universidades, son dignos de los mayores empleos. Esto bien pudo saberlo Noblot.

##### *Calidades de los sujetos , que pasan a ser curas y como.* 
Lo segundo es evidente, que los párrocos, que del estado clerical pasan a serlo, pasan por rigurosos exámenes de letras, y costumbres y es notorio que en los concursos de oposición a los curatos vacantes, escogen siempre los prelados a los tres más dignos, y más beneméritos por su doctrina, y virtud y de los dichos tres dignísimos, escoge el vicepatrono el más digno. Por lo que mira a los curatos que se proveen a los religiosos, todavía hay más exacción (si acaso cabe más sobre la que se usa con el clero) porque los provinciales, después de repetidas consultas, y exámenes, presentan tres religiosos al ordinario, y al vice-patrono, para que elijan el que de los tres les pareciere más a propósito. 

##### *Redargúición caritativa.*
Y ¿qué calidades tienen estos tres que se presentan? Son sujetos fatigados ya con la carga de regentar cátedras, hombres de aprobada observancia religiosa, y honra de sus religiones, en toda madurez, espíritu, y fervor. De esta categoría son aquellos de quien tan fea, e indecorosamente habla Noblot, el cual si vive, no dudo, que se arrepentirá de haber creído diarios anónimos, indignos de la menor fe.

##### *Vigilancia de los señores obispos para con sus párrocos.* 
##### *Erró Noblot últimamente.*
Lo tercero, y último, sepa *monsieur Noblot* que con ser tan selectos, como dije, los párrocos, todavía velan sobre ellos los señores obispos, y provinciales de las religiones, visitándolos por sí mismos y por medio de sus visitadores, remediando todo lo que hallan digno de remedio: y si alguno (ya se ve que no han de faltar defectos) no se estrecha al cumplimiento de su deber le apartan de su curato, y ponen un substituto en su lugar, que cultive, y enseñe a los cristianos americanos, los cuales, cuando llegan a estar en curatos, ya no son *gentiles*, como dice *Noblot*. Para la enseñanza de los gentiles, tiene la majestad católica un gran número de misioneros apostólicos: esta es la verdad pura. Prosigamos algo más.

###### *(1) P. Rodríguez in Chornol. anno 1583 es concil. Limano.*

* * *