# Capítulo I
## CONTIENE LAS PRIMERAS NOTICIAS DEL RÍO ORINOCO: SUS DESCUBRIDORES: INTENTOS Y DILIGENCIAS DE LOS EXTRANJEROS PARA POSEERLE; Y LA FUNDACIÓN DE SU ÚNICA CIUDAD SANTO TOMÉ DE LA GUAYANA.

La primera diligencia de un perito arquitecto, a quien un gran señor encarga la fábrica de un magnífico palacio, es formar en su mente la idea, y después, mediante las proporciones del compás, y la regla, hacer visibles en un plan las singulares maniobras,que dibujó en su fantasía: diligencia precisa,pero no suficiente para todos porque si bien el diestro en la facultad, a la primera vista de aquel ceñido pitipié, formara cabal concepto de la soberbia máquina, que representa: al contrario, para el no versado en ella,es precisa larga explicación, para que comprenda el diseño.

A ese modo, y por el mismo fin, en la fábrica (no magnífica, sino natural) de esta historia, grabé en su frontispicio todo el terreno, sobre que, a paso lento, girará mi pluma, individuando variedad de curiosas noticias, para que los que están en los términos de la Geometría, comprendan la situación, y altura polar, así del *Orinoco*, como de sus vertientes, y terrenos, que fecundan: basta la primera ojeada del plan propuesto pero como no escribo para solos los doctos habré de acompañar al Orinoco desde las vertientes, que hoy están descubiertas, hasta que con inmenso caudal rinde al Océano su tributo,endulzando por muchas leguas sus amargas espumas lo que dio motivo, a que en aquellos antiguos mapas, grabados, a expensas de continuos peligros, de los primeros conquistadores, en las bocas del *Orinoco* se pusiese este letrero: *Río Dulce*, el cual (a mi ver) no fue error de la pluma, sino del buril, grabando Río dulce, donde, para decir algo, debía haber escrito: *Mar dulce* ni tiene otras señas un río tan formidable, que después de destrozado en más de cincuenta bocas, ocupa ochenta leguas de costa, rechazando al marde sus linderos, para introducirse soberbio al tiempo mismo, que corre presuroso, a rendirse a cuyo orgulloso ímpetu opuso el sabio autor de la naturaleza la Isla de la Trinidad de Barlovento, si ya no es, que la furia de dichas corrientes rompió aquellas cuatro bocas, que por su peligrosa rapidez, se llaman *de los Dragos*, y desprendió a la isla de la tierra firme de *Paria*: lo cierto es, que hasta hoy prosigue la porfiada batería, con que los hileros y corrientes del Orinoco, después deconsumida la tierra, tiran a consumir los duros peñascos, que sirven de antemural a la Isla, sin más ventaja, que el blanquearlos con el perpetuo choque de olas, y de espumas,y aún por eso se llama aquella costa, *la de los Blanquizales*.

El primer europeo, que vio al Orinoco, y toleró la rapidez de los *hileros*, que son canales de agua del mismo río, que rompiendo camino por el golfo, arrebatan las embarcaciones, aunque sean de alto bordo, fue el célebre almirante Colón, en el año de 1498, en cuyo diario apuntó, que atravesando el *Golfo Triste*, desembocó por los Dragos, y pasó por la Isla de la Margarita y como consta del plan, no pudo atravesar dicho golfo, sin costear, a vista de las bocas de *Orinoco*, dejando al Golfo el nombre de *Triste*, porque desde su centro no ofrece resquicio para hallar salida y a la única, y estrecha que tiene, llamó *Bocas de los Dragos*, o Dragones, por el mal pasaje que le dieron, y dan todavía a los navegantes.

Después de treinta y seis años de este primer descubrimiento, fue Diego de Ordáz el primer español, que se atrevió a tantear las bocas del Orinoco, año de 1535. Pero todo su afán paró en desgracias, pérdidas de gente,y de embarcaciones. No por eso perdió el ánimo Alfonso de Herrera, el cual, excediendo los bríos de Ordáz, venció las bocas, penetró,y superó los raudales furiosos de *Camiseta* y *Carichana*, que en cada escollo amenazan muchos naufragios: dió fondo en la boca del río *Meta*, y perdida casi toda su gente, ya en los combates con los indios, ya por falta de bastimentos, como altamente se ve en Herrera (1) y M. Laet, se retiró tan perdido como Ordáz.

Poco (2) después, en el año de 1536 creciendo la voz, y fama del *Dorado* esto es, de cierta provincia de *Enaguas*, o de *Omaguas* , que en los mapas se apunta con nombrede *Manóa*, y que se ideaba (y aún hay fundamento para ello) llena de grandes tesoros,se arrestaron a descubrirlos, Pizarro desde el *Perú*, Pedro de Ordáz desde *Quito*, y Gonzalo Jiménez de Quesada desde el Nuevo Reino despachó a don Antonio Berrío este llegó al *Orinoco*, perdió casi toda su gente,y murió en la demanda. No fue más feliz el éxito de los enviados, así de Quito como del Perú, porque muy pocos de ellos salieron con vida. Ciega los ojos del amor a las riquezas,para que no se vean los peligros.

(3) Después, en el año de 1541 habiendo el adelantado Pizarro dado la presidencia de *Quito* a su hermano Gonzalo Pizarro, hizo este reclutas para descubrir el *Dorado* cuya fama crecía como espuma: él mismo, con parte de las tropas, tomó su rumbo por los *Andes*, y páramos nevados, que dan paso muy arduo para la provincia de los Mojos con el resto de la gente destinó en jefe a don Francisco de Orellana: el presidente Pizarro,perdida su gente, rico de trabajos, y miserias, salió a Quito: Orellana se llevó la *Piragua* y sin acordarse más de Pizarro, se dejó llevar de las corrientes del río *Marañón*, con grandes fatigas, y trabajos, con las mismas costeó la *Cayana*, hasta que se encontró con las bocas del *Orinoco* y *Golfo Triste*, en el mismo año de 1541 sin más utilidad de tan arduo viaje, que haber demarcado (como mejor pudo) el río *Marañón*.

##### *Tratan los ingleses de poseer el Orinoco*
Entre tanto, ya Diego de Ordáz, que como dije, fue el primero que recejó y venció las corrientes del Orinoco, había vuelto de España con poderes del señor Emperador Carlos Quinto, para que sólo *Ordáz*, y no otro, corriese con el descubrimiento del *Dorado*, y de todo el Orinoco: el cual magnífico aparato paró en la desgraciada fundación de Santo Tomé de la *Guayana*, fabricada de casas pajizas en la boca del río *Caroní*, en frente de la isla, que se le dió a Fajardo, que hasta hoy retiene el nombre de su amo: en su mayor auge tuvo dicha ciudad 150 casas: las abundantes cosechas de tabaco, y el ganado mayor que multiplicó mucho, daban bastante útil a los fundadores pero sonó en Inglaterra el eco de *Orinoco* y del *Dorado*, y luego partió en su busca monsieur *Ralego*, y entró en dicho río con mano armada año de 1545 para ser testigo de sus pérdidas, y desgracias,y no más. El año siguiente de 1546 otro inglés, llamado Keymisco, envidiando los tesoros, que suponía en manos de Ralego, se armó, navegó, y se asomó a la Guayana: temió, y se retiró sin honra, y sin dinero. 

##### *Nuevas diligencias de los ingleses*
Pero Ralego, encaprichado con su Dorado, armó al capitán *Mathamo* año de 1547 con tal desventura de vientos, y borrascas, que ni aún llegó a ver las bocas del Orinoco. Entre tanto, Ralego estuvo catorce años preso en Londres y por salir de su prisión, hizo tan factible a su Rey, en varios memoriales, la conquista del Dorado, que consiguió libertad,y poderes para aviarse, como lo hizo, armando cinco naos a costa de sus amigos, esperanzados por una rica recompensa: Llegó al Golfo Triste, llevando consigo a Keymisco,por práctico, a quien Ralego envió bien armado a la Guayana, y con él a un hijo único,para más asegurar el lance.

##### *Resiste la Guayana y piérdese el Ralego*
Era ya Gobernador de la Guayana don Diego Palomeque,quien a causa de los ataques pasados, había agenciado, y conseguido del Nuevo Reino 150 hombres de socorro, a tan buen tiempo,que Keymisco fué vigorosamente rechazado,con pérdida de mucha gente y muerte del hijo del General Ralego, el cual gastó el resto de su vida llorando sus infortunios, la muerte de su hijo, y el parto infeliz de sus mal concebidas ideas cuyo fatal éxito fue causa, de que los ingleses no pensasen más en Guayana,ni en el *Dorado*, del que trataré en el capítulo último de esta primera parte.

##### *Destruye un holandés la Guayana*
(4) No así los holandeses, porque estos entablaron en Guayana el trato del tabaco, con tanto calor, que había año, que subían, y bajaban nueve, u diez fragatas cargadas. Pero como poco después se hubiese publicado la Real Cédula, en que su Majestad prohibió todo género de tratos con los extranjeros, el Capitán Janson, año de 1579 so color de cobrar las deudas atrasadas, se puso a vista de la Guayana con una fragata armada en guerra, ocultos los soldados bajo de la escotilla, para que los vecinos no los viesen y al anochecer asaltó, saqueó, y pegó fuego al lugar.

##### *Segunda fundación de la Guayana*
De los fundadores, y vecinos, unos se refugiaron a *Cumaná*, otros se esforzaron a reedificar la Guayana, en el lugar que tiene hoy, diez leguas más abajo de *Caroní* para cuyo resguardo se fundó el castillo, que después fue saqueado por los franceses, juntamente con el lugar, con tan poco útil del corsario, que a costa de varios mercantes de la Martinica se había armado, que él, y ellos quedaron destruidos porque en la nueva Guayana no había otra cosa que saquear,sino desdichas y así, su misma pobreza fue su mayor resguardo, y defensa. Es verdad,que después se animaron los vecinos, y gentes de la Guayana y de los Llanos de *Cumaná*, y *Barcelona*, trajeron ganados, y yeguas, de que han resultado crías, que dan jugo, y utilidad: fuera de esto, se restableció la siembra del tabaco, y otros frutos, lo cual junto con el camino real, que se abrió, y se trajina a los Llanos de Cumaná, se ha hecho habitable, y llevadero el sumo retiro, o destierro de la Guayana.

##### *Primeros Misioneros De la Guanana...*
Por aquel mismo tiempo, los padres Ignacio Llauri, y Julián de Vergara, después de haber hecho mucho fruto en San José de Oruña, Isla de la Trinidad, domesticaron, y redujeron á vida civil a la nación Guayana,fundaron cinco iglesias, y pusieron todo esfuerzo en doctrinar a aquellas gentes, como consta de los mismos libros de bautismos,que hoy tienen en dichos pueblos los RR. PP.Capuchinos, y yo los he visto, y leído pero como con la invasión del dicho corsario quedó todo saqueado, y destruido, murieron muchos al rigor de la hambre y entre ellos el venerable padre Llauri, varón de avanzada edad,y de conocida virtud, de quien hace mención la Historia General de mi provincia. El padre Julián de Vergara tuvo orden de restituirse a las misiones de *Casanare*, como lo ejecutó,después de haber entregado los pueblos Guáyanos a un religioso del Gran Patriarca Santo Domingo, y a un padre recoleto del doctor de la Iglesia San Agustín. Poco después tomaron posesión los RR. PP. Capuchinos, que hasta hoy cultivan aquella nación, sin que jamás hayan pensado los misioneros Jesuítas Volver a dichos pueblos, y más estando en manos de tan fervorosos, y apostólicos operarios. La verdad cierta es esta y todo lo que se ha dicho en contrario, son palabras, que se lleva el viento.

##### *Compromiso y división de los partidos de misiones.*
Y más cuando media un compromiso hecho por los superiores de las misiones de Piritú de padres observantes de San Francisco, por el prefecto de los padres misioneros capuchinos, y por el superior de las misiones de la Compañía de Jesús, con autoridad de su padre provincial Francisco Antonio González, el cual compromiso autorizaron los señores gobernadores don Carlos de Sucre, que entraba, y don Agustín de Arredondo, que salía de aquel gobierno año de 1734 el cual aprobó la Majestad del Rey nuestro Señor, como muy conveniente al servicio de ambas Majestades: porque en dicho compromiso se señalan los terrenos, y términos, a que cada uno de los tres cuerpos de misión se debe, y puede extender en el cultivo,y bien de aquellos gentiles. Van dichas divisiones demarcadas, y rotuladas en el plan,que puse al principio y ojalá (como dijo allá Moisés) (5) todos fueran profetas, para que todas aquellas naciones entrasen, cuanto antes, por la puerta de la Santa Iglesia.

##### *Mención del V.P Caracantes, misionero capuchino.*
Al tiempo que el venerable padre Llauri, y su compañero, doctrinaban la nueva Guayana, trabajaba apostólicamente al poniente del Orinoco aquel gran siervo de Dios, y venerable padre Caravantes, religioso capuchino,con los prodigios, y fruto espiritual, que se ve en su vida, que anda impresa, con general edificación pero debemos venerar los ocultos juicios de Dios: porque como gran parte de aquellas gentes, que convirtió, y bautizó San Luis Beltrán, gloria de la esclarecida religión de predicadores, en la provincia de Santa Marta, se volvieron después a su bárbara gentilidad, en que hoy persisten rebeldes a Dios, y al Rey nuestro Señor: así en Orinoco, apenas quedó rastro, ni memoria del fruto, afanes, y sudores del V. padre Caravantes. Prevaleció la cizaña.

Pero ya es hora de dar a conocer el gran río Orinoco, sus caudalosas corrientes, las vertientes que recoge, y su altura polar.

###### *(1) Herrera. Laet. lib. 10.*

###### *(2) .1/. Laet. lib. 10.*

###### *(3) Herrera, Dec. 6. Lib. 8. cap. 6.*

###### *(4) M. Laet, lib. 10 y Herrera ubi supra, lib. 8. cap 6.*

###### *(5) Numer. cap 11. vers. 29.*

* * *