# Capítulo IV
## CLIMA Y TEMPERAMENTO DEL ORINOCO, Y ALGUNA NOTICIA DE SUS FRUTOS.

Supuesto ya, que el Orinoco toma su primer origen en la jurisdicción de Quito, en cinco grados de altura al norte, y que acercándose al Ecuador, corre después, retirándose de él, hasta que en ocho grados, y pocos minutos de latitud, entra en el océano: queda ya dicho, que el Orinoco está en el primer clima de la Zona Tórrida, y por consiguiente que están aquellos países hasta la altura de nueve grados, y el clima inmediato hasta los diez y siete grados, sujetos a gravísimo, y perpetuo calor. Así es, y así sucede, y dicho calor es el temperamento propio de aquel clima, y de aquel terreno, y así lo pide la altura en que allí anda el sol, cuyos rayos dos veces al año descienden perpendiculares, y directos desde el cielo al suelo, y a las gentes, que sobre él pisan y en lo restante del año, por la poca decadencia, respectiva al terreno del planeta máximo, envía sus rayos tan levemente transversales, que ni se percibe, ni es sensible la corta disminución de su calor, y así quedamos en un perpetuo estío, tanto más fogoso, cuanto más apartado de las cumbres nevadas,, que allá se explican con el nombre de páramos, del cual usaré en adelante aunque es verdad, que no todo páramo mantiene nieve, pero frío todos.

Estos páramos fundó la altísima providencia del Criador sobre elevadísimas cumbres, para que fuesen habitables los países de aquellos dos climas inmediatos al Ecuador, o línea equinoccial, aunque los mismos páramos son en sí totalmente inhabitables, nocivos y mortales, aún para los viandantes, que los atraviesan, si no pasan muy resguardados, y prevenidos contra un frío muy diverso, del que se experimenta en las provincias más frías del norte, porque dicho frío es poco sensible a las partes exteriores del cuerpo (aunque es verdad, que raja los labios, y la punta de la nariz del pasajero) en comparación del frío, que penetra, y se siente en los huesos, y en sus médulas tanto, que se encuentran pasajeros muertos en los páramos a violencia del frío, y siempre incorruptos, porque aquella frialdad impide la corrupción y se hallan enteros también, porque el rigor del páramo no es tolerable a las aves, ni a las fieras, que pudieran cebarse en los cadáveres, por lo cual no se acercan si bien, a distancia competente, se hallan osos, y venados, y estos mayores, que los que se crían en tierras templadas. En fin, los hombres que se encuentran emparamados, tienen difuntos el aspecto de quien se ríe, recogidos para afuera los labios, y descubiertos los dientes, a causa de que el rigor del frío pasma, y encoge los músculos, y con ellos ambos labios. Quien quisiere ver lata, y curiosamente la causa filosófica de estos páramos, sus efectos, y otras cosas curiosas, vea al Padre José de Acosta, de la Compañía de Jesús, al ilustrísimo Piedrahita y otros.

Yo sólo digo, que la altura eminente a que se elevan aquellos picachos, los levantan sobre este aire craso, que llamamos Atmósfera y bañadas así las nubes, como las cumbres de aquel viento sutil, y frío, por su altura, resultan así las nieves, como la permanencia de ellas, en lo más elevado de los páramos de aquí es, que las tierras inmediatas a ellos son dominadas del frío todo el año, y por eso se han levantado con el nombre, y realidad de tierra fría: las tierras algo más apartadas del páramo, como menos ventiladas de aquel aire frío, por el uso común de hablar, se llaman tierras templadas y las que, por la distancia, no participan de aquellos vientos, o aunque gocen de ellos, llegan ya perdida la cualidad fría, por la violencia de los rayos del sol, estas se llaman, y son siempre tierras calientes. De modo, que en cada uno de todos los días del año, se hallan las cuatro estaciones de él en los dos climas inmediatos al Ecuador pero no en uno, sino en diferentes terrenos, con este orden: al pie de los páramos todo el año es frío, como, el enero de Guadarrama en tierra de Madrid, y en los tales parajes no se da fruto alguno de tierra caliente. A distancia proporcionada del páramo, los países son templados todo el año, y los árboles frutales siempre están floridos, con fruto verde, y maduro siempre, y en esto equivale a la primavera, y en el fresco moderado al otoño. Los restantes territorios remotos de los páramos, por más que sople el levante, que allá se llama brisa, domina el calor del verano, mayor que el que en julio y agosto se sufre en Sevilla.

De modo que cada uno tiene en su mano vivir toda su vida en la primavera perpetua de tierra templada, o en el sudor perpetuo de tierra caliente, o en el frío incesante de tierra fría. Elija, porque esta variedad no es de vocablos, sino real, y verdadera, como lo es también la total variedad de frutos, sin que en tierra fría se dé, ni arroz, ni tabaco, ni algodón, ni caña dulce, ni cacao, azúcar, ni plátanos, papayas, piñas, naranjas, limones, nísperos, zapotes, ni otras muchas, y muy ricas frutas de tierra caliente y al contrario, en ésta no nace el trigo, ni se dan manzanas, ni fruto alguno de tierra fría, ni aquel calor permite cabañas de ovejas, que se sofocan, y mueren luego y así, la misma diversidad de frutos, es prueba evidente de la diversidad de temperamentos, existentes a un mismo tiempo, pero en distintos terrenos.

Esto es cierto, e innegable y para explicarme más, digo, que todos los días del año sucede en dichos dos climas, lo mismo que todos los días de enero sucede aquí en Madrid, donde estoy escribiendo esto en enero. Sucede, pues, que en día de escarcha hace notable frío en el patio, menos frío en la antesala : en la recámara hay buen temple, ni frío, ni calor  y muy cerca de la chimenea, es demasiado el calor : ¿todo a un mismo tiempo? sí, pero en diferentes puestos. Ahora pido se me oiga lo que pasa en Santa Fe de Bogotá, capital del Nuevo Reino, en solas nueve leguas de distancia, o a lo más doce leguas. En los dos santuarios de Nuestra Señora de Monserrate, y de Guadalupe, cuyas fábricas están elevadas sobre la ciudad en dos picachos, después de los cuales se elevan las cumbres del páramo: en dichos santuarios hay perpetuo frío, y recio. En la ciudad, que está a la raíz de dichas serranías, hace fresco, el cual se extiende a todo el llano hermoso de Bogotá, hasta su parte occidental, en donde, desde una gran mesa de piedra viva, se despeña el río, que da su nombre al llano, el cual cae a tierra caliente y ¿cuánta será su caída a plomo, y perpendicular? No se sabe a punto fijo pero sean dos leguas, sea una, o sea menos, en la dicha distancia se hallan todo el año, y todos los días los cuatro tiempos, o las cuatro estaciones, que en espacio de doce meses causa la variedad regular del sol en nuestra Europa. Estas son las cuatro estaciones del año, recopiladas en cada uno de sus días, pero repartidas en diferentes terrenos.

Ahora veremos las mismas cuatro estaciones del año en solo uno, y en cada uno de los días del año, y en solo un lugar y doy por testigos a cuantos viven en la ciudad de Mérida, jurisdicción del Nuevo Reino, y a cuantos han estado en ella, aunque haya sido solo un día. Está dicha ciudad situada en 6 grados, y 40 minutos de latitud, y en 306 grados y medio de longitud, y en ella hay cada día natural trece horas de frío, cinco horas templadas de primavera, y de otoño, y seis horas de calor. De este modo: desde las seis de la tarde, hasta las siete de la mañana siguiente, que allá es una hora después de salido el sol, corren trece horas de frío, originado de cuatro dilatadas cumbres de nieve, que tiene la ciudad a la vista, hacia su parte oriental: desde las siete de la mañana, hasta las diez dadas y desde las cuatro de la tarde, hasta las seis, que es al ponerse el sol todo el año, son cinco horas de templada primavera, porque el sol no domina sobre el frío hasta dadas las diez de la mañana, y a las cuatro de la tarde la caída del sol, y el fresco de la nevada, forman un temple benigno, hasta que vuelve la noche fría: dura el calor seis horas, que son desde las diez de la mañana, hasta las cuatro de la tarde, sobre pujando fuertemente a los rayos del sol en dichas seis horas, y amortiguando totalmente el ambiente fresco de las nevadas. Esto es tan cierto en el Nuevo Reino, cuanto lo es en España, que hay en ella Madrid, y que en Francia hay París.

De aquí es, que a la verdad venero, como debo, a los autores, que dicen, que los que habitan bajo la equinoccial, tienen dos veranos, dos inviernos, dos primaveras, y dos otoños, a causa de las dos idas, y venidas, que respecto de ellos, hace el sol desde el Ecuador a los dos trópicos. Concedo, por innegable, esta re-guiar mutación, y carrera, con que el sol mide el año entero pero debo asegurar, y protestar a los que desean saber la verdad, que donde no hay páramo bajo de la línea, o en sus primeros grados adyacentes hacia uno, u otro polo, y aún en los dos primeros climas, así de la parte del norte, como de la del sur, en aquellas tierras no se siente, ni percibe la mutación de grados, que el sol va midiendo en el cielo, porque sólo subsiste, y domina todo el año un recio calor continuado y la razón es, porque esté el sol en el trópico de Cancro, o esté en el de Capricornio, jamás envía sus rayos tan oblicuos al primer clima de éste, y del otro lado del Ecuador, que se reconozca alguna sensible decadencia en el calor con que hieren: si se hallare algún fresco, o frío, seña es infalible de que cerca, o más lejos, hay algún páramo de donde dimana y así la de los dos inviernos, dos veranos, etc., es una locución meramente especulativa, que se verifica, respecto de los movimientos del sol, en su eclíptica, y no hay señal alguna sensible por donde se verifique sobre la tierra de que vamos tratando.

Por todo lo dicho añado, que tampoco se halla seña alguna de invierno para los moradores de los países situados entre el Ecuador, y los trópicos porque la máxima distancia del sol, que es cuando él está en el trópico de Capricornio, que en sentir del padre doctor Tosca, es el único invierno en aquellos terrenos, que es, v. gr. en Orinoco (a 22 de diciembre) de 25 grados: en Santa Fe de Bogotá de 27, en Cartagena de 34 y 11 minutos: esta no es distancia, que disminuya con disminución sensible la actividad de los rayos del sol, como a fuerza de sudar noche, y día, lo protestan los moradores de aquellos países: menos los que (como dije) reciben el ambiente más, ó menos fresco de los páramos, según la mayor, o menor distancia de ellos. Monsieur Laet, ya citado (A) después de pintar sus dos inviernos, y sus dos veranos, etc., concluye, dejando a los dos inviernos sin más actividad que la que tienen las pinturas. Sus palabras son estas: No digo esto , porque estas estaciones se distingan entre sí con la mutua alternativa de frío, y de calor. Pregunto yo ahora: ¿Y con qué se distinguen? Dirá, que con la especulación de la máxima distancia del sol.

Lo mismo que dije arriba afirmo, por las mismas razones de los que viven bajo de los trópicos y no sólo debo negarles, con el padre doctor Tosca, con monsieur Bion, y con el Espejo Geográfico de Hurtado, los dos inviernos  pero a mi ver ni concederles uno. La Habana o Cuba está en 23 grados y medio, tanto, que su costa del norte está debajo del trópico de Cáncer y en dicha isla se sienta perpetuamente continuo calor, y da los mismos frutos propios de tierra caliente, que producen las tierras más cercanas al Ecuador, que son azúcar, tabaco, yuca, y cazabe, y los demás que jamás produce la tierra fría. Es verdad, que desde octubre hasta marzo, llaman en la Habana tiempo de invierno pero ¿qué quieren decir en esto? Es decir, que el día que corre norte, tiene frío y si no corre al norte, prosiguen sudando como antes. Este, ni es, ni puede llamarse invierno, sino un frío accidental, y más casual, que el que en Tierra-firme arrojan los páramos, porque el de los páramos es frío permanente, y fijo pero el de los nortes de la Habana, unas veces viene, otras no. En Tierra-firme se ha introducido llamar invierno cuando llueve, y verano cuando no llueve y esto con tanta impropiedad, que aún la gente no vulgar, si llueve por la mañana, dice: ¡terrible invierno hace! Y cuando a la tarde está despejado el sol, dice: ¡fiero verano tenemos! Qué cosa más impropia se puede ver, ni oír? De mi sentir son el ilustrísimo Piedrahita (B) y el reverendo Padre Fray Pedro Simón, (C) aunque no se detienen, ni dan más prueba que la experiencia la cual, a mi ver, es la más fuerte. Del mismo parecer es el Padre Andrés Pérez de Rojas, (D) en su Historia de Cinaloa, tratando de las serranías de Topia.

(A) 7j, til). 9. cap. 4. Non quod hae tempestades , aes-tus , aut frigoris vicisitudine distinguantur, etc.

Quiero concluir diciendo, que estoy tan lejos de consentir, ni dos inviernos, uno, ni medio, en las regiones que están bajo de la eclíptica, que antes afirmo, que al tiempo mismo que se idean allá los tales inviernos, es más recio el verano, y más intenso el calor (prescindiendo del frío accidental, sea de páramos, o sea de nortes) la razón es, porque el tal invierno, o inviernos, se idean en la distancia máxima del sol, respecto del cénit de aquellos terrenos, que es a los últimos de diciembre, en el cual tiempo está el sol en su perigeo, o absis mínima: esto es, está un millón de leguas más cerca de la tierra, tomada esta en general. Y nadie niega, que no se aumente el calor por aquel tiempo en la tierra tomada en general. Dicen los autores, que dicho aumento de calor no es sensible, ni perceptible a les habitadores de nuestra Europa: lo primero, porque como por diciembre está el sol en !a mayor distancia, respecto de nuestro cénit., llégan acá sus rayos tan notablemente oblicuos, indirectos, y tan de soslayo, que no puede percibirse aquel aumento de calor (poco, o mucho) que naturalmente añade el perigeo, o mayor cercanía del sol al orbe terráqueo, tomado en común: lo segundo, porque lo corto, o breve de los días en Europa, por diciembre, y enero, casi no da lugar a que el sol caliente la tierra, y más hallando en ella tanto frío qué superar, y expeler para poder introducir su calor: razones fuertes a la verdad, para que en la Europa no se pueda percibir el aumentó del calor, que el jnrigeo del sol precisamente causa en dichos meses pero ni una, ni otra razón militan, ni se hallan en las tierras situadas bajo de la eclíptica , ni se pueden alegar para probar, que en dichos países no sea sensible el auge del calor, originado de la mayor cercanía del sol: no la primera, porque allá los rayos del sol no hieren de soslayo, casi no están indirectos, y es poca su oblicuidad : por lo cual la cercanía del perigeo, o bajada del sol, junta con la mayor cercanía de aquel cénit al sol (mayor (digo) respecto de nuestra Europa, aunque menor respecto de aquel terreno) ambas cercanías se unen a probar, que en diciembre, y enero, es allá más intenso el calor y esto mismo robora, y confirma con más fuerza la segunda razón dicha, porque el ser tan cortos, y de tan pocas horas los días de diciembre, y de enero en Europa, y el hallarse el terreno tan poseído de ye-los, y fríos, es fuerte, y firme obstáculo para que no se perciba aquel mayor calor, no sólo el añadido por el perigeo, pero ni aún el que el sol diera desde allá, prescindiendo de su mayor cercanía. Así es pero como en aquellas provincias de la eclíptica, los días son de doce horas, y a lo más a los 17 grados de altura, al fin del segundo clima decrece una hora. Y por otra parte (exceptuando los páramos) no halla el calor del sol frío que vencer antes bien, cuando sale a las seis de la mañana, todavía halla calientes las piedras, y el suelo, (cosa que tenemos muy experimentada en el Orinoco) logra el sol, sin obstáculo, toda la eficacia de sus rayos, por doce horas, junto al Ecuador, y once horas en el segundo clima y así el no hallar obstáculo, como lo largo del día, convencen, que ha de ser sensible el mayor calor del perigeo del sol, al tiempo mismo que se imaginan uno, o dos inviernos.

No obstante todo lo dicho, cedo alegre, y voluntariamente mi parecer a los doctísimos autores citados, y doy por especulativamente probables sus inviernos, fundados en la máxima distancia del sol, respecto de aquel cénit pero también les he de merecer el favor de que no nieguen los experimentos expresados, y más cuando sin profesarla, los hice con toda la refleja que pude, a favor de su noble y apreciable ciencia. Y pues ya vimos el temperamento, veamos como se avienen con él los indios del Orinoco.
