# Capítulo III
## FONDO DEL GRAN RIO ORINOCO: SUS RAUDALES Y DERRAMES: SINGULAR, Y UNIFORME MODO DE CRECER Y MENGUAR.

Importa mucho que nos hagamos cargo del vasto terreno, cuyas aguas, como a su centro, corren al Orinoco para lo cual fijemos la vista en aquella cordillera de cumbres altísimas, que desde el mismo, que en Panamá divide las jurisdicciones del mar del norte, de las del mar del sur, corre por las provincias del Darién, y del Chocó y cruzando la línea equinoccial por Quito, atraviesa el Perú y dividiendo al Chile del Paraguay, no para hasta el fin de toda la tierra Magallánica. Volvamos a la provincia de Quito, y veremos como al pasar aquella espantosa serranía, extiende (digámoslo así) sus dos brazos en dos iguales cordilleras de picachos inaccesibles, abarcando con el izquierdo todo el Quito, y Popayán, todo el Nuevo Reino, y las Provincias de Maracaibo y Caracas, sirve de antemural en toda aquella costa, contra la furia de los nortes, que impelen, y agitan aquellos mares. El brazo derecho de aquella serranía le extendió el sabio autor de la naturaleza desde Quito, hasta las costas de la Guayaría, y Cayana, dividiendo de alto a bajo por las provincias, hasta ahora incógnitas, las aguas, que corren al Marañón, y las que pertenecen al Orinoco de modo, que dichas dos cordilleras de páramos, en muchas partes coronados de nieve, forman una pirámide imperfecta (porque la del poniente casi es semicircular) en cuyo medio abarca los inmensos llanos de San Juan, de Casanare, de Barinas, de Guanare, de Piritú, y otros hasta hoy incógnitos, cuyo ancho se reputa de trescientas leguas, y cuyo largo, desde el Ayrico, hasta el mar, a lo menos pasa de quinientas. Campo espacioso, por donde corren mansamente los ríos hasta Orinoco, después de haberse precipitado de las cumbres del Nuevo Reino no así las que descienden de la banda del sur porque como Orinoco corre siempre al pie de aquella dilatada serranía, recibe los ríos de ella, al tiempo mismo que se descuelgan precipitados. 

Las dos serranías, que imaginamos a modo de dos brazos, contemplo yo ahora a la manera de dos inmensos tejados, de los cuales el de la parte de poniente baja desde Quito a Caracas, formando de sus aguas occidentales los ríos de Cauca, Magdalena, y los otros, que forman un mar dulce en la gran laguna de Maracaibo y al contrario todas las vertientes, que aquella altura arroja a la parte oriental, y del sur, todas (como vimos en el capítulo pasado) corren en busca del Orinoco: la otra serranía, que como tejado natural, baja desde Quito a la Guayana, y Cayana, por la banda del sur, pasa repartiendo sus vertientes entre los ríos Orinoco, y Marañón.

Pero a vista de lo dicho, ¿quién hará cabal concepto del abismo de aguas, que en su anchuroso cauce incluye el Orinoco? Los geógrafos convienen en que en nuestro mundo antiguo no hay río alguno, que pueda compararse con el de San Lorenzo en la Virgínea: en la América Septentrional, con el de la Plata en Paraguay, ni con el Marañón en los confines del Brasil. Ahora sale a luz pública el gran río Orinoco, no quiere quitar su grandeza a los tres nombradísimos ríos pero pide, y con razón, que se tomen nuevas medidas, que se atienda a su fondo, y caudal, para entrar a competir con todos cuantos ríos famosos hasta hoy se han descubierto en los dos mundos antiguo y nuevo. El ilustrísimo señor Piedrahita, cap. I, fol. 4. de su Historia, afirma, que el Orinoco solo cede, y reconoce por mayor al río Marañón. No desdicen de este parecer las señas que voy a dar.

Año de 1734 por mandado de el coronel don Carlos de Sucre, Gobernador y Capitán General de las provincias de Cumaná y la Guanana, por su Majestad, tomó fondo al Orinoco don Pablo Díaz Fajardo, ingeniero real, ancorando el barco en la medianía que hay entre la real fuerza de San Francisco de Asís de la Guayana, y la Isla del Caño del Limón de enfrente, en donde se estrechan las aguas a cuarto y medio de legua, con poca diferencia, en el mes de marzo, que es cuando más bajo está el río. Puesto en dicho sitio, echó la sondaleza con la bólide de plomo correspondiente, al temor que tenía de que se la arrebatase la corriente, y con ella la noticia fija del fondo de Orinoco, que se buscaba y hecha la diligencia con toda exacción, se hallaron 65 brazas de fondo. Pocos años antes había hecho el gobernador Guzmán la misma diligencia en la angostura, donde se estrecha el Orinoco algo más que en la Guayana, y nos dejó autenticado dicho gobernador, que halló 80 brazadas de fondo en dicha angostura y como luego diré, crece allí 20 brazadas por agosto, y septiembre, que con las 80 suman cien brazadas de agua. Bien puede hombrearse el Orinoco, sin temor alguno, con los dichos tres ríos, que hasta hoy se han llevado la primacía.

Pero deseo que el curioso note con reflexión en Orinoco una singularidad tan rara, que me persuado no se ve en río alguno de cuantos se hallan sobre la tierra y es, que gasta cinco meses en crecer, subiendo por sus pasos contados, que deja grabados en los peñascos, y árboles de sus costas, se mantiene un mes en su última altura, y creciente y después de gastar otros cinco meses en menguar por sus pausados escalones, se mantiene otro mes entero en su última menguante, con lo cual llena el círculo del año en una acorde y armoniosa mutación continua, y perpetua y esto llueva, o no llueva en las provincias comarcanas, porque su caudaloso flujo no depende de ellas. Otra cosa aún más singular está observada por los vecinos ancianos de la Guayana, y por los indios de todo aquel río y es, que cada 25 años, sube la creciente última de Orinoco una vara más sobre el término que deja demarcado en los otros 24 años. La causa de esta exorbitante, y regular creciente no la hallo pero creo, que (después de bien observado el río) hallé la raíz de su pausado modo de subir, y bajar en diez meses  y es, que al empezar las aguas en abril, en tantas, y tan remotas cabeceras, y provincias, como vimos, viene la primera creciente, de la cual, ni se dan por entendidas las bocas de Orinoco, ni llega, según las señas, una gota al mar de dicha creciente, quedando toda embebida en las sedientas, y dilatadas playas del Orinoco. La segunda creciente, como ya las coge húmedas, se deja percibir, y prosigue creciendo en este, y los cuatro meses mayo, junio, julio, y agosto, manteniéndose con todo su auge durante el mes de septiembre y creo, que la pausa de crecer depende ¿e ir al mismo tiempo llenando, no solamente las lagunas que demarqué en el plan, sino también otras muchas, y muy dilatadas, que omití de propósito, para evitar confusión. Y como al empezar a bajar por octubre va recogiendo las aguas, que dejó estancadas en dichas lagunas, y anegadizos, ocupa su menguante tantos meses, cuantos ocupó en su creciente, y son: octubre, noviembre, diciembre, enero, y febrero, quedando todo el mes de marzo en su última menguante, dejando sus playas, para que las tortugas innumerables empollen sus nidadas al calor de las arenas, como después diremos: oportunidad que logran también los caimanes para sus crías.

No se puede dar noticia fija de las varas que crece, y mengua el Orinoco, porque estas medidas son correlativas a lo ancho, o angosto del cauce, y a la mayor, o menor corriente que da el terreno. En medio de la angostura se levanta un promontorio de piedra viva de cuarenta varas en alto, sobre el cual hay un solo árbol, cuyas raíces, por marzo, se ven por entre las hendiduras del peñasco, llegan a lamer el agua y parte de julio, y todo el mes de agosto, no se ve del tremendo risco parte alguna, y sólo por la seña del árbol, que tiene encima, huyen del peligro los navegantes de que se infiere, que en la angostura crece 40 varas. En la otra angostura de Marimarota, por donde pasa Orinoco, como un rayo veloz, medí yo, desde la señal de la creciente ordinaria, hasta el agua, 14 varas, y una más arriba está la señal de la creciente magna de cada 25 años. Enfrente de Uyapi, en donde se ensancha Orinoco cuatro leguas, antes de las bocas de Apure, donde se extiende a más de veinte y en otros semejantes terrenos bajos, es mucho menor la altura de dichas crecientes, por el equilibrio de las aguas que derrama.

El flujo, y reflujo del mar, se deja ver palpablemente hasta el pie del raudal de Camiseta, que dista 160 leguas del Golfo Triste, y bocas de Orinoco no pasa más arriba, a causa de caer aquí el río precipitado entre dos canales de peñascos, paso siempre formidable para los navegantes. Antes de la boca del río Meta, está el raudal de Carichana, formado de varias islas de piedra viva, con antemurales de tremendos peñascos. A doce leguas de éste está el raudal de labaje, no menos formidable  y 35 leguas de río arriba se despeña el Orinoco, tres veces seguidas, negando totalmente el paso a las embarcaciones. En los raudales antecedentes se pasa con notable peligro, tirando con sogas muy fuertes las embarcaciones desde la orilla pero en estos tres raudales de los Atures, no hay otro arbitrio para pasar, que llevar las embarcaciones por tierra, con increíble trabajo.

* * *