# Capítulo XIV
## EPILOGO DE OTRAS CEREMONIAS, QUE OTRAS NACIONES HACEN POR SUS DIFUNTOS.

Con ocasión de lo referido arriba, y por no tropezar después con otras especies lúgubres, reduciré aquí a breve suma algunas especiales, de las muchas ceremonias, que practican aquellas naciones de gentiles con sus difuntos.

_Guardan innumerables canastos de huesos de sus mayores._  
Entre los indios guárannos hay una parcialidad de raro genio: luego que muere el indio, bien atado con una soga fuerte, lo hunden en el río, y afianzan la soga al tronco de un árbol : al día siguiente, los peces llamados guacaritos, de los cuales hablaremos después, ya le han mondado toda la carne, arterias, membranas, y ternillas al difunto, y así sacan del río el esqueleto blanco, y limpio, y entonces, en un canasto, que ya tienen prevenido, y muy labrado con cuentas de vidrio de varios colores, van poniendo los huesos de menor a mayor, desencajándolos del esqueleto y tienen ya tan bien tomadas sus medidas, que la tapa ajustada del canasto, viene a ser la calavera del difunto: y luego cuelgan el canasto pendiente del techo de sus casas, donde hay colgados otros muchos canastos, con los huesos de sus antepasados: de modo, que si no se volvieran tierra, a fuerza de tiempo, ya no cupieran en sus casas los canastos de muertos.

La nación aruaca entierra sus muertos con muchas ceremonias y la principal es, que vaya con todas sus armas a la sepultura, y contadas que en ella no les caiga encima tierra alguna: para lo cual, sobre el difunto, cosa de un palmo en alto, ponen un cañizo fuerte, y sobre éste muchas hojas anchas de plátano, y sobre todo pisan la tierra. Los achaguas gentiles usan el mismo rito, pero es únicamente con-sus capitanes, y caciques: con la singularidad, que la última tapa de la sepultura es de barro bien pisado, y todas las mañanas, por largo tiempo, embarran las grietas, que abre el barro al irse secando y pensando yo, que esta prolija diligencia era para evitar todo escrúpulo del mal olor, me respondieron: No, padre esto hacemos, para que no entren las ° ran hormigas a inquietar al difunto. La contraria opinión llevan otras naciones y creen tan así de cierto, que luego que está el difunto enterrado, cargan sobre él las hormigas, y se le comen que la imprecación con que indican su mayor ira cuando se enojan, es decirle: Maydaytú, irruquí, roleabidaju: Ojalá carguen contigo presto las hormigas !Que es lo mismo que desear presto la muerte, o que le entierren cuanto antes.

_Los Betoyes pensaban, que los cadáveres luego eran consumidos por las hormigas._  
_Ceremonias de los caribes con sus capitanes difuntos._  
Los indios caribes, cuando muere alguno de sus capitanes, tienen unas ceremonias tan bárbaras, como suyas. La que ellos reputan por más honorífica, y grave, y a la verdad, es la más pesada, e intolerable es, que puesto el cadáver en, una hamaca de algodón, colgada de las dos extremidades, que es su cama ordinaria, las mujeres del difunto han de remudarse a continua centinela, paradas a un lado, y al otro del cadáver, el cual en aquellas tierras sumamente cálidas, a las veinte y cuatro horas ya está intolerable, y llama para sí todas las moscas del pueblo y esa es la tarea de treinta días de aquellas infelices mujeres, que no han de permitir, por cuanto hay, que mosca alguna se pare sobre aquel cuerpo. Ni es esa (aunque de suyo intolerable) la mayor pena de las pobres mujeres, sino el estar allí pensando tanto tiempo cada una: Si seré yo la que ha de acompañar a éste en la sepultura? Y es el caso, que los hijos, y parientes del difunto, llegando el día del entierro, después de ponerle a un lado su arco, flechas, macana, rodela, y las demás armas. Al otro lado le tienden una de aquellas sus mujeres, para que le cuide, y acompañe: honor inhumano, que usaban los del Perú con sus emperadores difuntos, enterrando con ellos, no una, sino muchas mujeres, y los. criados más leales, y estimados: (A) a ese modo los caribes dan compañía al capitán difunto. Después de lo cual, el hijo mayor entra a heredar, y poseer las mujeres del difunto, menos la que le parió y ésta por más vieja, suele ser la compañera del muerto: ceremonias son estas, que indican bien lo inhumano, y bárbaro de esta nación. Por última diligencia, al cabo del año, sacan aquellos huesos, y encerrados en una caja, los cuelgan del techo de sus casas, para perpetuar memoria.

_Luto de los diraras,_  
_muy y sin costo, curioso,_  
_Por el luto se conoce el grado de parentesco que hay._  
La nación Jirara, Ayrica, y las demás, que se reducen a ellas, por tener el mismo lenguaje, aunque variado el dialecto, usaban, antes de ser cristianos, un luto muy del caso, y de muy poco costo. Puesta en infusión la fruta llamada jagua, da un tinte muy negro, y tan tenaz, que untado el cuerpo con él, permanece mucho tiempo sin perder su tinte, por más que se laven repetidas veces cada día en el río. Luego que expiraba el enfermo, la mujer, y los hijos, hermanos, y hermanas de el difunto, se teñían de jagua de pies a cabeza todo el cuerpo, qudando del mismo traje, y aspecto, que el que traen los negros de Guinea, cuando los venden chontales, y desnudos. Los parientes de segundo grado de consanguinidad, sólo se teñían los pies, y las piernas, los brazos, y las manos, y parte de la cara. El resto de la parentela, solamente los pies, y las manos, y un salpique de la dicha tinta por la cara, a modo de borrones, u de lunares. De este modo daban a conocer su sentimiento, y el grado de parentesco con el difunto. Estas gentes eran exactas en guardar el año del luto, rechazando cualquier casamiento, que a los viudos, o viudas se les ofrecía, durante el año del luto.

(A) P. Gregor. Garc. lib. 5,

_Funerales de los Betoyes con música triste._  
_Figura de los instrumentos lúgubres,_  
Pero en medio de todo lo referido, no he visto, ni oído cosa más de\] caso para excitar las lágrimas, y un vivo sentimiento, que el tono, y cosas, que los betoyes gentiles cantaban, y lloraban, todo a un tiempo, junto a la sepultura, después de haber cubierto el cuerpo, y añadido sobre él un túmulo de tierra. Convidaban para el anochecer a toda la parentela, y a los amigos. Los varones todos iban con sus bajones, de singular hechura pero de voces muy consonantes, y parecidas a las de los bajones, tenoretes, y contraltos. La hechura es muy fácil, porque rotos por adentro todos los nudos de una caña de dos varas de largo, menos el último, en el cañuto último forman una lengüeta sutil de una astilla del mismo cañuto, sin arrancarla de su lugar, y tan adelgazada la astilla, que da fácil salida al aire cuando soplan por la parte superior  y de la tal lengüeta proviene el sonido: pero el tono de él depende de lo mayor, o menor del calabazo, que encajan en el último cañuto, por dos agujeros que le hacen por medio, que calafetean, y tapan con cera: sólo donde estaba el pezón del calabazo, dejan un corto respiradero, para que salga el aire impelido. Si el calabazo que ajustan a la caña es grande, la voz es muy semejante a la de un bajón escogido: si es mediano, se parece mucho a la de un tenorete y si el calabazo es pequeño, resulta un contralto muy bueno.

Con mucha cantidad de estos bajones concurrían los hombres convidados y llegando a la sepultura hacían que se asentasen los muchachos a un lado, y a las muchachas a otro. Tras de estas, sentábanse las mujeres, y tras de los chicos los hombres y luego se empezaba la función, entonando la viuda, o el viudo, con voz lamentable, y mezclada con lágrimas: ¡Ay asidí, marmjubí! ¡Ay asidí! Que es decir : y ose ¡Ay de nosotros, que ya se nos murió! ¡Ay de oir nosotros! sin añadir otra palabra en toda la sin soltar dilatada lamentación. Luego respondía todo el coro lo mismo, en el mismo tono, haciendo acorde consonancia los tenoretes, y contraltos, con las voces de las mujeres, y muchachos, y dando un fondo muy proporcionado a la música los bajones, conjunto más acorde de lo que se podía esperar, ni creer de una gente silvestre y al mismo tiempo era una armonía tan triste, y melancólica, que no ten- Aunque sea go frase genuina con que explicarme: baste ter0 decir, que aun los forasteros, que no tenían uorar, por qué sentir la pérdida del difunto, al oír el arranque, de la dicha lamentación, luego se acongojaban, y lloraban con todos.

_Arbitrio, con que el padre misionero quitó a estos indios estas ceremonias._  
Este uso tan envejecido entre ellos, se le quitó su misionero, con una industria muy proporcionada al genio de los indios, mucho antes que ellos fuesen cristianos: (aunque los párvulos, y la chusma habían recibido el santo bautismo) y fue así, que habiendo muerto la hija mayor del cacique, la cual, en el bautismo, se llamó Florentina, rogó el misionero al cacique, que no permitiese llanto en su casa, ni convidase para el lamento del sepulcro ofreciéndole, que el mismo padre, con sus indios cantores, que estaban bastantemente diestros, correrían con toda la función triste al uso de los españoles, y de todos los cristianos y que de la tal función, se le seguiría a él más honra y a la difunta más provecho : y que los indios gentiles tendrían más gusto, por la novedad que les causaría el entierro. Aceptó el cacique el partido, y no se oyó llanto, ni lamento. El misionero convocó sus músicos, y bien ensayados, salió con ellos de la iglesia con cruz alta, capa negra de coro, y lo demás que manda la iglesia, acompañando las campanas con sus dobles. Al mismo tiempo concurrió toda la gente, grandes y pequeños, atraídos de la curiosidad. Entonóse el primer responso con el lleno de la música, acompañada de bajón, tenorete, contralto, y un añasil, instrumentos recién traídos de la puebla de los Angeles, donde se fabrican con primor, y adquiridos Caracas, y la Vera-Cruz. Al oír esta armoniosa consonancia, totalmente nueva a los gentiles, no prorrumpían en lamentos, por el temor, y respetó pero les caían las lágrimas hilo a hilo. Salió el cadáver, y hechas varias pausas con los correspondientes responsos, entró todo el concurso en la iglesia: en ella, al oír el Benedictas, en favordón,' y el último responso cantado, con toda solemnidad, creció la ternura, y lágrimas de los indios, y el gusto que le rebosaba entre las lágrimas de sus ojos al cacique, sobre quien recaía todo el duelo. Concluida la función, y echada ya tierra sobre la difunta, tomó asiento el padre, y mandando sentar a toda la gente, les hizo una larga exhortación, tomando por preámbulo el uso universal de todas las naciones de hacer duelo, y mostrar sentimiento por la ausencia de sus difuntos. Después pasó a explicarles, lo mismo que había visto, y oído en el entierro presente, y a probar, que era uso mucho mejor, por muchos motivos pero cuando el padre habló más a su modo, y dijo: “Que el llorar la parentela, esa era deuda natural, y que todas las naciones pagaban este tributo: el cual no era mucho de apreciar, porque no todos lloran la muerte del difunto, sino la falta que les hace, y lo que pierden del alivio, que de él recibían. Y al contrario, que el llorar el padre, y los cantores sin ser parientes del difunto, sin haber recibido de él cosa alguna, y sin haber perdido cosa con su muerte, que esa sí era cosa grande, cosa digna de aprecio, etc.” Esta razón es la que hizo grande fuerza (así son todos los indios porque como no tienen capacidad para penetrar el nervio de una razón urgente, les hace fuerza, y se convencen de un argumento casero, y material). Concluyó el padre su plática, diciendo: “Que si ellos llorasen en adelante sus muertos, allá a su modo, él, y los cantores callarían pero que si ellos callasen, sin lamentarse, al uso de sus bosques, entonces quedaban obligados el padre, y sus músicos, a llorar, y enterrar sus muertos, del modo que acababan de ver, y oír: con tal, que el difunto hubiese recibido antes el santo bautismo.” En buena hora se propuso el contrato, porque en adelante jamás se oyó lamentación al uso de las selvas, a trueque de lograr entierro más honroso. Esto pasó en el pueblo de San Ignacio de Chicanoa, año de 1719.

_En Muriendo alguno, se Mudaban todos a otro sitio._  
Es tal el horror, que la nación Anabali, y otras, que ahora poco ha se convirtieron, tenían a la muerte, que luego que enterraban al que moría, en el mismo sitio donde tenían su fogón, y cubrían la sepultura con muchas esteras, desamparaban el pueblo, y daban de mano a todas sus sementeras, y se mudaban apresuradamente a vivir, y hacer casas nuevas a doce, y aun a quince leguas de distancia y preguntados, ¿por qué perdían su trabajo en los frutos que abandonaban? Respondían: Que una vez que la muerte había entrado en su pueblo, ya en su compañía, no podían vivir seguros. Después que se redujeron a vida política, y ya que no podían ausentarse de la población, luego que moría el enfermo, desbarataban la casa, y la quemaban, con las esteras, y armas, y todo lo que había tenido el difunto, para quemar la muerte con todo el tren.

Un misionero de buen humor, al tiempo Derribaban que un indio empezaba a deshacer la casa en que había muerto un pariente suyo, le dijo: ia casa de Dime, ¿por donde se llevó la muerte el alma del difunto? El indio respondió, que por aquella esquina, señalando un ángulo de la casa. Pues bobo, (replicó el padre con mayor seriedad) si ese es el camino de la muerte, con quitar esa poca hoja de palma, y poner otra Muéstrase nueva, desconocerá el camino, y pasará de largo la muerte. Es verdad, dijeron otros m- dejan dios, que estaban oyendo, dice muy bien el padre y nosotros, bobos, nos cansamos, haciendo casas nuevas cada día: así se hizo en aquella casa, pero poco después, ni aun eso porque como van aprovechando en la doctrina, se van avergonzando, y dejando sus usos inútiles, y vanos.

_Arrancaban todo lo que había sembrado el difunto y por qué._  
Es uso, casi universal, entre aquellas naciones de Orinoco, y sus vertientes, o enterrar con el difunto sus armas, y alhajas, o quemarlas: menos entre los aruacas, en donde (como dije) el médico carga con casi todo lo que era del difunto. Pasa más adelante el abuso, y también es casi universal entre dichas gentes, el ir, luego que la viuda, o viudas han enterrado a su marido, a arrancar de raíz las sementeras que sembró el difunto, la yuca, el maíz, piñas, etc. Todo cuanto sembró arrancan, y dicen, que es para arrancar de su memoria al difunto. La razón es desatinada, y la pérdida es cierta, y grave y después se ven obligados a molestar a las vecinas, viviendo a su costa hasta coger nuevo fruto. Dejemos ya a los muertos y antes de tratar de los vivos, que nos restan, visitemos primero a los enfermos, donde hallaremos muchas extravagancias que admirar, y que apuntar en la memoria.