# Capítulo XXI
## VARIEDAD DE PECES, Y SINGULARES INDUSTRIAS DE LOS INDIOS PARA PESCAR: PIEDRAS, Y HUESOS MEDICINALES, QUE SE HAN DESCUBIERTO EN ALGUNOS PESCADOS.

Con el recelo, de que el ojeo, y montería de los indios, por ser entre selvas tan cerradas, no habrá sido tan apacible, como se deseaba: volvamos los ojos a esos dilatados placeres del Orinoco, y a esa inmensidad de extendidas lagunas, en que divierte sus aguas cuando crece y a buen seguro, que al ir registrando la multitud, variedad, y propriedades de tan innumerables especies de peces como engendra, y mantiene el Orinoco en sus vivares y al ver, y reparar las mañosas industrias con que los indios los engañan, y pescan, tenga un buen rato nuestra curiosidad, y mucha materia nuestras potencias, para excitarse, y prorrumpir en alabanzas de el admirable autor de la naturaleza, que tan varia, útil, y hermosamente adornó, y preparó tal casa, y tal despensa, para los hijos de los hombres, sin reparar su majestad en nuestra ingrata correspondencia.

##### *Causa de la multitud de pescado.* 
La causa de la multitud increíble de pescado del río Orinoco, depende, a mi ver, del gran buque del mismo río, y de las grandes lagunas a que se extiende, caños en que se divide, y multitud de caudalosos ríos que recibe, todo lo cual ofrece conveniencia a los peces para sus crías, y pasto abundante para su manutención. Es tanta la multitud de peces, y de tortugas, que la baba, excrementos, y continua sangre que derraman, comiéndose e hiriéndose unos a otros, tengo por la causa principal, de ser el agua de el Orinoco tan gruesa, y de mal gusto, como realmente lo es: lo cual sucede también en algunos ríos de la Hungría, y se experimenta en las piscinas, estanques, y criaderos de pescado, cuya agua, aunque entre clara, limpia, y delgada, luego es todo lo contrario, por la causa dicha, de la multitud de pescado.

##### *Peces muy diferentes de los de Europa.*
<mark id="t1_cap21_c1" class="cita_animales">Lo que en esta materia causa mayor armonía, es la novedad de especies, y figuras de pescados, tan diversos de los de nuestra Europa, que ni aun las sardinas son de la figura, ni del sabor de estas.</mark> Lo más, que al reparar bien en aquellos pescados, podemos decir es: este se parece algo a la trucha aquel se asemeja algo al lenguado, etc., pero nadie podrá decir: este es como tal de la Europa, con semejanza adecuada. Pero ¿qué mucho? ¿Cuando es cierto, que el pez que halla se aviva en los ríos de tierra fría, es totalmente diverso del de tierra caliente? A bien, que la cumbre en que estamos, por su altura, amenidad, y buena sombra, nos convida a divertir la vista. 

##### *Modo especial de pescar.*
##### *Peces varios bocachicos, lizas, sardinas.*
##### *Modos de desovar el pescado.*
Y así reparen, y verán en aquella ensenada, cuatro *canoas*, que llevan los muchachos de la doctrina a boga arrancada. <mark id="t1_cap21_c2" class="cita_animales">Y sépase, que es la cosa más curiosa, y el modo más raro de pescar, que pueda imaginarse porque los peces llamados *bocachicos, palometas, lizas, sardinas*, y otras muchas especies de pescado mediano, saltan de suyo con tanta abundancia en las *canoas*, que a no remar con tanta fuerza, y a no navegar con tanta velocidad, hundiera las canoas la multitud que salta en ellas porque cada especie de pescado tiene su temporada fija para desovar y a fin de lograr algunos huevos para su multiplicación, los ha impuesto el supremo autor de la naturaleza, en que dejadas sus madrigueras, busquen un raudal al propósito, en donde puestas las colas contra la corriente, suelten la hueva, y abren al mismo tiempo sus agallas, para recoger entre ellas las huevecillos, que casualmente llegan, y estos únicamente se logran, siendo el resto, pasto para los otros peces, cuya multitud al pie de dichas corrientes es inmensa, amontonándose una avenida de ellos sobre otras.</mark> Pasan los muchachos, o adultos, remando, remando por encima de aquella multitud de peces, los cuales espantados con el golpe de los remos, saltan sobre el agua por todas partes para escaparse, y gran parte de ellos cae en las canoas. Este modo de pesquería se practica también en el río grande de la Magdalena, y gustan mucho de él los pescadores de la noble, y rica villa de *Mompos*.

##### *Otro modo singular.* 
No quiero decir por esto, que todo pescado desova al modo dicho porque tengo bien observado, que los *codoyes, y las guabinas* ponen su hueva donde no hay corriente arrimada a la barranca, y se dan maña de taparla con hojas, y yerbas, estando allí en centinela, hasta que se avivan, y salen los pececillos. El pez *mojarra*, aun después de nacidos, los acompaña a su lado, hasta que están ya grandecillos.

##### *Payaras. Bagres.* 
Cuando suben estas avenidas de peces, que llaman ellos *cardume*, se ponen otros indios a pie quedo en la orilla del Orinoco, y de otros ríos, y a todo su gusto flechan cuantos quieren, porque la multitud de ellos, especialmente *payaras, y bagres*, no da lugar a que hierren tiro. 
##### *Otro modo extravagante de pescar.*
Estas *payaras*, en otros tiempos, se pescan con otro modo singular, sin anzuelo, ni flecha: sólo atan reciamente en la extremidad de un palo, un retazo de bayeta, o paño colorado, y toman carrera las canoas a fuerza de remos, llevando otros los trapos, levantados a cosa de una vara sobre el agua, da la payara el salto, y con sus mismos colmillos, que son muy largos, se prende del trapo, y la atraen a la embarcación, sin escape, ni remedio.

##### *Otro raro modo de pescar.*
##### *Bagres, morcotos, cachamas, payaras.*
Para los meses, que *Orinoco* está crecido, no usan los indios otra industria, que de unos fieros garrotes, y otros más curiosos llevan sus lanzas: vanse a los llanos bajos, adonde alcanza la creciente cosa de una vara de agua, allá sale toda especie de peces a divertirse, y a comer, como fastidiados de haber estado tantos meses en el cauce del río: allí se ven nadar entre la paja, y a todo su gusto los van aporreando los indios, no como quiera, sino escogiendo: estos gustan de *bagre* aquellos de *cachama*, los otros de *morcoto, o payara*, de todo hay, y para todos, con una abundancia increíble.
 
##### *Otra inventiva para pescar.* 
Todavía logran más abundante, y más fácil pesca, cuando el río Orinoco va bajando, y recogiendo las aguas que tenía esparcidas, porque entonces atajan con fuertes cañizos las retiradas, y queda innumerable multitud de peces a su disposición, en muy poca agua.

##### *Tortugas. Bagres. Laulaos. Manatí. Vaca marina.*
Pero la cosecha imponderable de pescado, es en las lagunas grandes, adonde entran innumerables *tortugas, y bagres*, de a dos, y tres arrobas de peso: *laulaos*, de diez a doce arrobas: y sobre todo, innumerable *manatí* de a veinte, y treinta arrobas cada uno. A este llaman los europeos *vaca marina*, se mantiene de la yerba que nace a las riberas de *Orinoco*, y en cuanto este empieza a llenar las lagunas, sale a ellas, para lograr pasto más fresco, y abundante. Luego que empieza a bajar el río, observan los indios el sitio por donde forma canal el desagüe de la laguna, que han escogido para almacén de pescado, porque no se le puede dar otro nombre a la abundancia que allí encierran para muchos meses. 

##### *Pesquería general y abundante.*
Concurre toda la gente del pueblo, forman estacas de largo competente, y muy gruesas, para que resistan a los golpes, y avenidas de los disformes peces, que a tropas dan repetidos, y casi continuos asaltos contra la estacada buscando el centro del río. Ponen las estacas bien clavadas, y juntas, tanto, que dan paso al agua pero no al pescado de primera magnitud, ni a las tortugas. Refuerzan su estacada con vigas fuertes, que atravesando la canal de barranca a barranca, hacen espalda a las estacas  y para mayor seguridad, apuntalan con troncos firmes estas vigas, que sirven de atravesaños. Parecerá ocioso tanto trabajo pero las avenidas de manatíes, que porfían contra esta tapa, son tales, y tantas, que el año que sólo la refuerzan dos, o tres veces, es feliz. No es ponderable, ni cabe en la pluma expresar, la multitud de peces grandes, que queda asegurada a la disposición de los indios. 

##### *Dase a conocer la abundancia imponderable de la pesca.*
Podrase colegir por el que sacaron en la laguna de *Guariruana*, en la grande persecución de los caribes del año de 1735. 

##### *Daños que padecieron las misiones por los bárbaros caribes.*
Juntaron los misioneros en aquel pueblo de San Ignacio de *Guamos* hasta noventa hombres de armas, para que juntos con los indios, hiciesen frente a los rebatos, y avenidas de los caribes, que habían protestado no volverse a sus tierras, sin destruir del todo nuestras misiones: para lo cual, con arte diabólica, cortaron los *platanales* arrancaron los *yucales* , y negaron fuego a las trojes de maíz, para hacer más cruda guerra con la hambre, que con sus armas. *El bagre, cachaña, morcoto, laulau, y manatí* asado, servían de pan a los noventa huéspedes, y a los indios del pueblo y el mismo pescado servía guisado en ollas de vianda. ¡ Excesivo consumo! pero llevadero, a vista de la laguna, que bien tapada daba largo y sobrado abasto a todos cada día, y todos los meses que se hubo de mantener la dicha guarnición. 

##### *Es grande la muchedumbre de vacas marinas.*
Todas las mañanas traían dos lanchas cargadas de *manatí*, y otros pescados, y tortugas  y cuando era menester, traían por la tarde las lanchas con segunda carga, sin que este gasto tan grande hiciese disminución conocida en dicha laguna en tal manera, que llegado el tiempo de destapar las lagunas, para que el pescado que sobra se vuelva al río, y no muera por falta de agua, se olvidaron los indios de quitar la tapa de esta laguna a su tiempo y cuando se acordaron y fueron, según me aseguró, como testigo de vista, el padre Bernardo Rotella, misionero de los guamos, hallaron muertos más de tres mil *manatíes*, y otra grande multitud de pescado porque no habiendo quedado sino media vara de agua, todo aquel a quien daba el sol en el lomo iba muriendo y sola la inmensidad de tortugas, que se contentan con poca agua, estaba dominante, y con ellas se fue manteniendo la gente mucho tiempo: de modo, que la abundancia de pescado y tortugas del Orinoco, apenas es creíble a los que la ven, y tocan con sus manos.

##### *Graciosa , y curiosa invención para pescar a lo seguro.*  
Ni por eso dejan de pescar en los ríos pequeños, y arroyos, para variar de plato, u de divertimiento. Dos especies de raíces crían para este propósito, la una llaman *cuna*, crece al modo de la alfalfa, y cría la raíz semejante a los nabos, menos en el olor, y sabor uno y otro son tan molestos para el pescado, que machacadas algunas raíces, y lavadas en el agua, lo mismo es oler su actividad, que embriagarse, y atontarse los peces, de modo, que con la mano los van pasando a sus canastos los indios. El resto del pescado huye apresuradamente agua arriba, y abajo. 

##### *Pesquería de cuna.*
Los que tiran hacia arriba, se encuentran con una fila de indios, que aporreando el agua con garrotes, los hacen revolver con los demás, agua abajo para su ruina, porque los más se aturden con la fuerza de la *cuna*. Los mayores que corren más, y tienen mayor resistencia, se encuentran con el río atajado, con un cañizo algo más alto, que el agua, topan, vuelven atrás, vuelven a encontrar con el olor de la *cuna*, y redoblando la fuerza, dan un salto sobre el cañizo de la tapa, y caen sobre otro cañizo grande, que a espaldas de la tapa tienen prevenido los pescadores y así no hay por donde evadir la trampa. Esta es pesquería muy divertida, y de ordinario muy alegre para los indios porque a este, un pescado alsaltar, le da en la cara, al otro en las costillas: los restantes hacen trisca, y lo celebran con ehacota, y luego les sucede lo mismo, de que se ríen.

##### *Pesquería de barbasco.* 
La otra raíz con que pescan a este mismo modo, se llama barbasco, es del mismo color, y hechura que el de un tronco de parra, y tiene también la fuerza de la *cuna*.

##### *Modo de pescar mucho, y en poco tiempo.*
Muy fácil, y curioso es el otro modo con que las indias pescan con *cuna*: muelen el *maíz* cocido, y apartada una pelota de aquella masa, con la restante muelen una, u dos raíces de cuna, hasta que se incorpora bien. Vase al río, o arroyo pequeño más cercano, y va arrojando aquella masa, que no está inficionada: concurren a la golosina gran cantidad de *sardinas, lizas, codoyes*, y otros de aquellos peces medianos. Ya que los tiene engolosinados, echa mano de la otra masa inficionada con *cuna*, y entran sus hijitos en el agua cuatro pasos más abajo del charco, cada cual con su cesto. Es gusto ver la brevedad con que coge pescado para toda su familia, porque va arrojando peloticas a toda prisa, y con la misma las van tragando los pececillos, y con aquella píldora quedan borrachos, y sin movimiento: todo es uno. La corriente los va llevando abajo, y los chicos con mucha bulla, y algazara los recogen. Es por cierto modo raro de pescar, y fuera del útil que da, es rato divertido.

##### *Modo, y destreza con que arponean al manatí.*  
La destreza con que un indio de Orinoco sale en su *canoa* sirviendo su mujer de piloto, clava un arpón al *manatí*, y lo lleva al puerto: ¡es cosa admirable! La mujer va remando, el marido va en pie, observando cuando el *manatí* se sobreagua para resollar: lo cual hace cada dos, o tres credos y lo mismo es asomarse, que clavarle un recio arpón de dos lengüetas, el cual está prendido en una soga muy fuerte, y larga, hecha de cuero de manatí, que es mucho más grueso que el cuero del buey. La otra punta de la soga está atada en la proa de la *canoa* : luego que el *manatí* se siente herido, corre con la velocidad de un rayo a veces una legua, a veces más, llevando tras sí la canoa, en la cual con ambas manos, y con mucho riesgo, se afianzan el marido, y la mujer: luego que paró el manatí, le va llamando por la soga poco a poco el indio, hasta que ya cercano reconoce el pez la canoa, y emprende segunda carrera con la misma velocidad pero no tan larga. Llámalo por la soga segunda vez, y al acercarse, toma tercera carrera, en la cual infaliblemente se cansa, y se sobreagua boca arriba, ya sin fuerza. 

##### *Como lo cansan.*
Entonces llegan con la *canoa*, le abren el vientre, y luego que le entra el agua por la herida, se muere. Y ahora ¿qué hacemos en medio de un río de una legua de ancho, con un manatí de veinte, y aun de treinta arrobas, casi tan largo como la canoa? ¿Cómo entre solos marido y mujer, meterán dentro de la canoa el *manatí*, en sitio donde no hay fondo para afirmar los pies? La singular maniobra que practican todos los días, es de este modo: se arrojan ambos al agua, con los pies, y la una mano nadan, y con la otra mano abocan el bordo de la *canoa*, para que coja agua, hasta quedar casi llena. 

##### *Modo de meterlo en la canoa.*
Entonces con gran facilidad rempujan la canoa, y la ponen debajo del *manatí*, y tomando una vasija, llamada *tutuma*, que para el caso cargan en la cabeza encajada a modo de un gorro, empiezan a sacar agua de la canoa, y al paso mismo que la desaguan, se va levantando, y sobreaguando, y recibiendo en su hueco al manatí de modo, que acabada de agotar el agua de adentro, ya la canoa recibió sobre sí el peso de todo el *manatí*, quedando sobre el agua suficiente bordo para navegar. Entonces el indio sube, y sentado sobre la cabeza del *manatí*, y la india sobre la cola, van bogando puesta la proa al puerto, donde esperan ya los parientes del pescador, y los que no lo son y no hay hombre pobre, porque se reparte con gran liberalidad.

##### *Figura del manatí al fin del cap. 11 de la 2 parte.*
Es la figura del *manatí*, o *vaca marina*, muy irregular, y diversa de todo otro pescado. Ya dije, que se mantiene de la yerba, y ramas que se crían a las márgenes del río. La dentadura toda, y modo de rumiar, es propria de buey. También son muy semejantes a los del buey, su boca, y labios, con semejantes pelos a los que tiene también el buey junto a la boca. En lo restante de la cabeza no se le parece, porque los ojos son muy pequeños, y desproporcionados a su grande mole: sus oídos apenas se pueden distinguir con la vista pero oye de muy lejos el golpe del remo: por lo cual los pescadores bogan sin sacar el remo del agua, por no hacer ruido. 

##### *No tiene agallas.*
No tiene el manatí agallas, y así necesita sacar cada rato la cabeza para resollar. A distancia proporcionada de la cabeza, tiene dos brazuelos anchos, a modo de una penca de tuna : estos no le sirven para nadar, sino para salir a comer fuera del agua: cuando está el río bajo, va, y vuelve muy de espacio y los indios, y también los tigres suelen caerle encima. 

##### *Tiene ubres.*
##### *Como carga sus dos hijos.*
Bajo de dichos brazuelos tiene dos ubres con abundante leche, y muy espesa: luego que pare la hembra (pare siempre dos, macho, y hembra) se los aplica a las ubres (el ¿cómo? sólo Dios lo sabe) y cogido el pezón, aprieta a sus dos hijos con ambos brazuelos contra su cuerpo, tan fuertemente, que aunque nada, brinca, y salta fuera del agua con todo el cuerpo, jamás se desprenden las dos crías de los pechos de su madre, hasta que tienen dientes, y muelas, entonces los arroja de sí, y van junto a ella aprendiendo a comer, lo mismo que come su madre. 

##### *Corpulencia del manatí y de los dos hijos que pare.*
Al nacer las crías, ya cada una pesa a lo menos treinta libras: digo esto con toda certidumbre, porque habiendo pagado (como se acostumbra) a dos pescadores para que me trajesen un *manatí*, acertaron a traer una hembra preñada, que es cuando están más gordas: su tamaño era tal, que entre veinte y siete hombres con sogas, y palos, no la pudieron sacar ue la lengua del agua, donde habían volcado la canoa los pescadores, que ese es el modo de descargar. Viendo que las sogas se quebraban, y que trabajaban en vano, la mandé abrir, para que sacadas las entrañas, más fácilmente la trajesen a tierra: con el resto de las entrañas sacaron las dos crías, que pesadas por romana, cada una pesó arriba de veinte y cinco libras y así a todo seguro dije, que cuando nacen, ya pasan de a treinta libras cada una.

##### *Otras señas de la figura del manatí.*  
La piel, o el cuero, ya dije que es más recio, y grueso, que el de un toro, y tiene en tal cual parte algunos pelos algo más largos que los del toro. Su cola es de hechura contraria a la de todos los peces, porque estos la tienen de alto abajo en forma de timón, y realmente les sirve de timón pero la cola anchurosa del manatí, es a modo de un grande círculo, que da vuelta de la extremidad derecha del cuerpo a la izquierda, y de ordinario tiene una vara de travesía, y a veces más, por cualquiera parte que se mida. El grueso es correspondiente, y todo cuanto contiene fuera de las ternillas en que remata el espinazo, todo lo demás del interior es grasa, o pura manteca. Después del cuero tiene cuatro telas, dos de grasa, y dos de carne muy tierna, y sabrosa: el olor, cuando la están asando, es de lechón, y el sabor de ternera.

##### *Hueso de el manatí contra flujos de sangre.*
<mark id="t1_cap21_c3" class="cita_medicinas">Las costillas son más dobles, y recias, que las de un buey: y entre la última juntura del pescuezo, y el casco de la cabeza, tiene una chocozuela redonda, del tamaño de la bola de truco: este hueso es remedio experimentado contra flujos de sangre y para este efecto se busca, y encarga con ansia. Del cuero forman rodelas los indios, para reparar las flechas en sus guerras.</mark> Un día antes que llueva, dan grandes saltos fuera del agua. Al fin del capítulo once de la segunda parte, está la figura del manatí bien formada, y grabada boca arriba.

##### *Laulau.*  
Los Imlaos, que también son de extraña magnitud, y de carne muy sabrosa, caen en anzuelo, que hacen muy grande, y recio para que no le rompa. Después que ha tragado el sebo, y el anzuelo, le dejan dar tres carreras, como al manatí, para sacarle al seco después de cansado. Los habitadores blancos de el río *Apure*, atan la punta de la soga a la cola de un caballo, y la otra extremidad con anzuelo, y sebo, la arrojan al río y lo mismo es prenderse el laulau, que meter espuelas al caballo el jinete, que está esperando encima, y no detiene la carrera, hasta que está en la playa seca el *laulau* y es buen lance, porque algunos de ellos pasan de doce arrobas.

##### *Curbinata.*
<mark id="t1_cap21_c4" class="cita_medicinas">La *curbinata* es pescado mediano, el mayor llega a dos libras, y abunda mucho en el río Orinoco: es de gusto suave, y especial pero por lo que grandemente se aprecia, es por las dos piedras que cría en la cabeza, del tamaño de las almendras sin cáscara su color de perla fina, y sus visos de nacar. 

##### *Su piedra.*
##### *Contra mal de orina.*
En el mismo sitio donde debían estar los sesos, si los tuviera, allí se cuajan aquellas dos piedras, dividida la una de la otra con una membrana. Estas, que llaman *piedras de curbinata*, se buscan, y se compran a cualquier precio, por la singular virtud que tienen contra la retención de la orina. Sus polvos, en solo el peso de tres granos de trigo, tomados en una cucharada de agua, u de vino tibio, hacen correr la orina</mark> pero se ha observado, que si no se guarda la dosis, y hay exceso en la cantidad de dichos polvos, se lajan de tal modo los músculos, que no se puede retener la orina.

##### *Caimanes. Guacaritos.*
De los *caimanes, o cocodrilos*, de otros muchos peces dañinos, y en especial de la sangrienta voracidad de los *guacaritos*, trataré en la segunda parte. Ahora veamos brevemente la mayor pesca del río Orinoco, si pesca puede llamarse la de las tortugas.

* * *