# Capítulo XVIII
## RESUMEN DE LOS GENIOS, Y USOS DE LAS DEMÁS NACIONES, QUE HASTA EL CORRIENTE AÑO DE 1740 SE HAN DESCUBIERTO EN EL RÍO ORINOCO.

##### *Píntase un elevado peñasco de figura piramidal.*
No conviene, que prosigamos navegando Orinoco arriba, como hasta aquí: lo primero, porque de estos *salivas* para arriba, está el río lleno de peligrosos raudales, despedazándose el agua entre fieros peñascos en repetidos lugares, en donde también suelen hacerse pedazos muchas embarcaciones. Lo segundo, porque algunas de las naciones, de que hablaré ahora, no viven cerca del Orinoco, y fuera gran fatiga ir por tierra, y más donde no hay, ni caballería, ni carruaje. En de figura el mismo puerto, donde dimos fondo, se levanta, en forma de pirámide, uno de los más vistosos obeliscos, que ha criado la naturaleza: tiene su firme base algo más de media legua de circuito, y estribando sobre sí misma, se levanta la peña, toda de una pieza, a una altura maravillosa: sólo por dos ángulos permite paso a su cumbre y para poder subir, sin sobresalto de bajar precipitados, es preciso desnudar los pies de todo calzado. Vamos subiendo, que en esta elevada cumbre, llamada *Pararúma*, que más parece idea del arte, concebida en la más amena fantasía, que roca natural la misma cumbre, que a lo lejos parece cúspide piramidal, es un bellísimo plan, de figura ovalar, rodeado de firme bordo, que se labró la piedra de su misma pieza: cuyo seno, y fondo es de tierra muy fértil, elevada a la altura, a fuerza, y fuerzas, de indios, o depositada por las aguas turbulentas del universal diluvio. En este terreno tienen los sálivas una hermosa huerta, siempre fresca, por la oculta vena de agua, que le ofrece la dura peña: aquí hay *plátanos, piñas*, y las demás frutas, que da la tierra pero lo mejor que tiene para nuestro intento, es una fresca, y amena arboleda silvestre, que han reservado los *salivas* para lograr el fresco, así de su sombra, como del ambiente, que en tal altura jamás falta, y para observar desde aquella eminencia las embarcaciones enemigas, que suben río arriba. Tomemos aquí nuestros asientos, y a todo placer, y sin dar un paso, vamos registrando con la vista terrenos poblados de gentiles, y de cristianos nuevos tantos, cuantos no pudiéramos visitar en muchas semanas de camino. Al *Oriente, y al Sur* pondremos las espaldas, porque por estos dos vientos se halla atajada la curiosidad, con la fragosa serranía, que acompañando al *Orinoco* desde su primer origen, corre hasta sepultarse con él en el océano pero al Norte, y al *Poniente*, no hay altura que estorbe la vista, hasta que fatigada se da por vencida, entre el cielo, y el inmenso llano, uniéndose, al parecer, uno, y otro, para formar el horizonte, nada menos distante, que el que registra en alta mar la vista más lince desde el tope.

##### *Descripción de otro peñasco Monstruosamente grande.*
En este mismo lado del sur donde estamos, siguiendo agua arriba el Orinoco, hallamos una peña más singular, que esta sobre que estamos: tiene más de seis millas de circuito, y toda es de una pieza, sin añadidura alguna: también está coronada de arboleda silvestre tiene difícil, y única subida, y ha de ser a pie descalzo, por su parte oriental: desde su cumbre, hasta dar en el espacioso plan, que a modo de balcón ofrece al río, medimos de altura perpendicular 126 brazadas: el plan, que tiene cuarenta pasos de ancho, y más de ochenta de largo, dista de la lengua del agua catorce varas perpendiculares.

##### *Fortaleza fabricada a la falda de la peña.*
<mark id="t1_cap18_c1" class="cita_conflicto">En este balcón, o plan, que forma la disforme peña, formaron los misioneros una fuerza con tres baterías, cuarteles, y casas, para una parcialidad de indios *salivas*, que se han agregado a dicha fuerza. Esta fue más dirigida de la urgente necesidad, que del arte, y fabricada por mano de los mismos padres misioneros, soldados, e indios, contra las continuas invasiones de los bárbaros caribes, año de 1736 con tan feliz éxito, que desde que la vieron, ningún armamento de ellos se atrevió a llegar y aunque lleguen, es totalmente invencible, porque no da subida sino para ir de uno en uno, y ayudándose de pies, y manos, para no caer: ni puede ser asaltada la fuerza por otra parte.</mark> El río, todo cuanto él es, se estrella con este tremendo peñasco, que se llama en aquella lengua *Marumarúta*  los españoles, que no pueden pronunciar bien la palabra, llaman *Marimarota* y oprimido el río de otras peñas, y arrecifes del otro lado, se estrecha todo aquel gran cauce de Orinoco a sólo un tiro de fusil, con tales remolinos, y precipitadas corrientes, que da paso muy arduo a los navegantes. ¡ Ojalá junto al mar hubiera otra tal angostura, para atajar los caribes de la costa! 

##### *Población nueva de S. José de indios mapoyes.*  
Con dicha fuerza hemos resguardado gran parte de las misiones, aunque las que están de esta fuerza para abajo, han quedado expuestas a los repetidos asaltos, que padecen de los caribes: llámase esta fuerza, y pueblo de San Francisco Javier, la cual con la casa fuerte de enfrente, cierra totalmente el paso al enemigo.

##### *Pueblo nuevo de Santa Teresa, de nación sáliva.* 
##### *Indios Aturis. Quirrubias. Maypures. Abanes.* 
<mark id="t1_cap18_c2" class="cita_poblamiento">Por el pie de esta peña entra el río *Paruasi*, que baja de la serranía del Sur, en cuya vega se ha formado de nuevo la misión de San José de Mapoyes, de gente dócil, y tratable, y que recibe bien la santa doctrina. A cuatro leguas de río arriba, pasado el furioso raudal de *Carichana*, en la boca del río *Meta*, está la colonia de Santa Teresa de Jesús, de nación *sáliva*, tan dócil, como ya dijimos. Y siguiendo el río agua arriba, piven a sus márgenes varias capitanías de sálivas, la gente *aturi, los quirrubas, maypures, y abanes* : todos son naciones benignas, y prontas a recibir la fe y sólo faltan operarios, que la mies madura está ya.</mark>

##### *Indios caberres, nación copiosa en gentío, guerreros, y comen carne humana.*  
Síguese la nación *caberre*, copiosa en pueblos, gentío, y valientes tanto, que las armadas *caribas* siempre han llevado con ellas el peor partido: gente, no sólo bárbara, sino también brutal, cuya vianda ordinaria es carne humana de los enemigos, que buscan, y persiguen no tanto para avivar la guerra, cuanto para apagar su hambre. No obstante, han bajado ya dos veces a nuestras misiones de paz, y amistad, y se volvieron contentos, porque fueron bien recibidos, y agasajados. Llegan los caberres poblando el Orinoco, y tierras occidentales de él, hasta la boca del río *Ariari*. 

##### *Indios omaguas o enaguas, gente del Dorado.*
De este río para arriba, no han penetrado todavía nuestras misiones: sólo tenemos noticia de estar lleno de indios gentiles todo aquel terreno, hasta *Timaná*, y *Pasto* , Poniente del Orinoco y por la banda del sur hay también, según las noticias que publican muchas naciones, y la principal la de los *omagas, o enaguas*, donde se idea el famoso *Dorado*, que ha tantos años que dió el nombre a todo el país de Orinoco, y de que trataremos al fin de esta primera parte. 

##### *Poblaciones nuevas de Santa Bárbara y San Francisco Regis, de indios sarruros.*
<mark id="t1_cap18_c3" class="cita_riqueza">Ahora volvamos la vista a los dilatados llanos de la parte del norte, y del poniente, que interrumpidos con muchos ríos, vegas, y bosques, forman un bello país, siempre ameno, y verde, sin despojarse árbol alguno de sus antiguas hojas, hasta vestirse primero de verdes, y pomposos cogollos.</mark>

##### *Otra de San Borja de la misma nación.*  
<mark id="t1_cap18_c4" class="cita_poblamiento">Aquí, entre el río *Synaruco, y Meta*, se formaron las colonias de *Santa Bárbara*, y de *San Juan Francisco Regis*, a fines de el año de 1739 habiendo dado la paz la nación *sarura*, de la cual, el padre Manuel Román, superior actual de aquellas misiones, en carta de 20 de febrero de 1740 me da muy buenas noticias del buen genio, y docilidad de aquella nación, y que recibe con ansia la enseñanza, con esperanza de que se formarán otras reducciones, con el buen ejemplo de estas dos primeras. Y añade, que en la colonia de San Francisco de Borja de la misma nación saru-ra que está al cuidado del padre Francisco de Olmo, el cual ha reducido aquella lengua a arte, y vocabulario: florece mucho la nueva cristiandad y que entabladas ya las escuelas de leer, escribir, y de canto de órgano, ofician aquellos niños (poco antes montaraces) y cantan las misas, salves, letanías, etc., con mucha decencia. Tanto es lo que produce en aquellas selvas el cuidadoso, y diligente cultivo.</mark> 

##### *Pueblo de N. Señora de los Angeles de S. Javier, etc.*
Del pueblo de *Santa Teresa* cuida, con la misma eficacia, el padre Roque Lubián. Del de San Ignacio el padre Bernardo Rotella: el dicho padre superior, el padre José María Cervillini, y el Hermano Agustín de la Vega, atienden, lo mejor que pueden, el resto de los pueblos nuevos, y claman por operarios, con la firme esperanza, que el Señor los enviará cuanto antes.

Dejado este llano, tendamos la vista al otro lado del río *Meta* y bien se puede porque desde sus vegas, hasta las márgenes del río *Ariari*, que también baja de la serranía de el Nuevo Reino, hay un llano intermedio, que pasa de trescientas leguas, interrumpido con ríos, y arroyos de menor porte, y con muchas lagunas: este dilatado campo es la palestra de las continuas guerras de las dos naciones *andantes de guayvas, y chiricoas*, que incesantemente giran, y vaguean, sin tener casa, hogar, sementera, cosecha, ni morada fija, según nos pintan a los *chichimecos* de la Nueva España. (1).

##### *Indios guayvas.*
##### *Indios chiricoas.*
Mientras los indios pescan, o cazan venados, fieras, y culebrones para la vianda, las mujeres arrancan unas raíces, de que abunda toda aquella tierra, que se llaman guapos (son a modo de las batatas blancas, o criadillas de la tierra, de que abunda Galicia). 

##### *Andan mucho más que los gitanos.*
Otras raíces, de hechura de un pan grande, hallan, pero no con tanta abundancia: llámanse estas en su lengua *Cumacapana*, y son de mejor sabor que las otras. 

##### *Modo de buscar pan y vianda.*
Estas raíces les sirven de pan y todo cuanto hallan, aunque sean culebrones, *buyos, tigres, y leones*, todo es bueno, y sabroso para aquellas dos naciones: las cuales, hállense donde donde quiera que fuere, han de pelear, a fin de hacer esclavos, que van a vender a otras naciones, por cuya paga reciben hachas, y machetes para formar tugurios, tan a la ligera, como que sólo les sirven una, u dos noches, y luego pasan adelante: de modo, que su vida, y la de las fieras silvestres, se distinguen en muy poco: sólo que duermen con mucho sobresalto, y las fieras no porque por temor de ser asaltados de noche, en una parte cenan, y dejan fuegos encendidos, y se apartan a dormir en otra y ni esta diligencia les vale, porque ellos ya se entienden unos a otros.

El modo de marchar todos en una fila en su continuo andar, es este: Primero marchan los mocetones fuertes, armados de arco, flecha, y lanza: la paja que brotan aquellos llanos, de ordinario excede la estatura de un hombre, y así el delantero tiene la fatiga de ir abriendo, y apartando la paja a uno, y otro lado, y pisar el pie de ella para abrir sendero y como camina descalzo, y desnudo en cueros, el corte de la maleza le hiere, y ensangrienta, en especial de las rodillas para abajo y en cuanto se ve fatigado, y herido, se aparta a un lado, deja pasar toda la fila de chicos, y grandes, que hay tropa de ellos, que ocupa una legua, y se pone el último de todos, donde con el piso de tantos, ya el camino está bueno, y en su lugar prosigue abriendo trocha el que marchaba a sus espaldas y de este modo se van remudando todos los delanteros. 

##### *Su hospital portátil.*
Después de los cuales marchan los casados con sus armas, y algunos chiquillos tiernos al hombro: síguense los ancianos, que pueden andar por sus pies, y las mujeres débiles, y ancianas: luego siguen las casadas cargadas con unos canastos muy grandes, y en ellos platos, ollas, y otros menesteres de cocina: de ordinario, sobre el canasto, va un chiquillo sentado, y otro va prendido del pecho de la madre: los mayorcillos marchan junto a sus madres: en la retaguardia van los indios de más fuerza cargando cada uno un recio canasto, y en él un inválido, sea hombre, o mujer, viejo, o mozo: allí va un hospital portátil en aquellos canastos: ciérrase la fila con gente de guerra, y con los que cansados ya, se retiran de la manguardia.

##### *Paren las mujeres sin perder viaje.*  
No es gente que se apura: en cuanto murió en la marcha algún enfermo de los canastos, se aparta de la senda el carguero, y ayudado de los dos últimos de la fila, le medio entierran, y a veces no. (Yo me he encontrado muchas veces con calaveras, y osamentas de ellos, de que infiero, que rara vez entierran a sus difuntos). Fuera de esto acaece, que en estas marchas le dan los dolores de parto a una, o muchas de aquellas indias: se aparta un paso del camino, pare, envuelve de nuevo la criatura con las secundinas, y corre apriesa para proseguir marchando con todos: llega al primer río que se ofrece, allí lava la criatura, se lava a sí misma, y ya está libre de su parto, y convalecida también: ¡tanto vale criarse al rigor del sol, y del sereno!

##### *Su modo de matar fieras para comer.*  
Es gente briosa, y atrevida: luego que a la orilla del río dejan los canastos, y a las mujeres arrancando raíces, salen en forma de media luna por aquel contorno, y no hay tigre, ni bestia que escape de sus manos: si tienen la fortuna de dar con tres, o cuatro tigres, o con un atajo de diez, u doce venados, estrechan los cuernos de la media luna, y unidos, marchan en forma circular todos al centro, hasta llegar a tiro de flecha y entonces sobre cada tigre, o venado llueven tantas flechas, que ninguno escapa. Para facilitar sus cacerías, y que la paja alta no impida, tienen gran cuidado de pegar fuego a los matorrales, cercanos a los ríos donde ellos van a parar, y los animales a beber y también aquella paja, yerba, y heno, que retoña de nuevo, atrae a los venados, y a otra multitud de animales, que buscan pasto tierno.

##### *Grandes diligencias hechas para convertir estas dos naciones pero en vano.*
Estas dos naciones han sido la piedra del toque de nuestros misioneros antiguos, y modernos, y el crisol donde se ha refinado su tolerancia, y sufrimiento y un campo, que después de cultivado con increíbles afanes, y regado con los sudores, y lágrimas, también de muchos operarios, se ha mostrado estéril, árido, e ingrato y en lugar del fruto correspondiente, no ha producido sino espinas, y abrojos: generación de gitanos, o rama de ellos, que entregados a una vida vagabunda, todo lugar fijo, aunque lleno de las mayores conveniencias, les parece cárcel intolerable, y remo de galera insufrible. Los pueblos de estas dos naciones, que recién entrados hicieron los padres misioneros, llegaron a tal altura, que nadie dudó de su perseverancia pero cuando menos se pensaba, todos se desaparecieron como humo. Por último, el año de 1725 se emprendió su reducción con todo empeño y después de recogidos a vida civil, y racional cinco pueblos, ya formadas sus sementeras, y con abundantes frutos, a que se tiró, para aligarlos más, repentinamente cada pueblo tiró por su rumbo, y no se han vuelto a ver aquellas gentes: sólo nos quedó el consuelo de gran multitud de párvulos, y adultos, que con el santo bautismo lograron el cielo. De las misiones, y naciones reducidas en Meta, Casanare, y los demás ríos (2) habla largamente de su historia el padre José Casani y en fin, quien vio las naciones que he apuntado, vió las otras.

###### *(1) P. A costa, lib. 7\. cap. 2. P. García, lib. 5\. cap. 3.*
###### *(2) P.Casani, Histor. Gener. Prov. Nov. Reg. cap. 18. fol. 110.*

* * *