# CAPITULO II
## SINGULAR PIEDAD, Y ESPECIAL PROVIDENCIA DE DIOS, QUE RESPLANDECE EN BAUTISMOS, AL PARECER CASUALES, DE INDIOS, ANCIANOS, INDIAS Y PÁRVULOS.

Dije en el capítulo antecedente, que aunque ofuscada, no falta luz, ni a los más bárbaros, para discernir lo bueno de lo malo, y lo lícito de lo prohibido, (sentencia seguida por los doctores católicos) en tanto grado, que al padre Presentado Fray Gregorio García, y otros autores (1) notaron, que en México, y el Perú había, antes de las conquistas, noticia de los preceptos del decálogo; y que unos en unas provincias y otros en otras, tenían señalado castigo contra los transgresores. En confirmación de los cual, añadió el P. Doctor Marín: “(2) Que el gentil, que gobernado por esta luz guardare la ley natural, no permitirá Dios, que muera sin el santo bautismo, aunque sea necesario enviar un ángel del cielo”.

_Casos muy tiernos en esta materia._  
En la vida del nuevo Taumaturgo del Brasil el V. padre José de Ancheta, vemos, que este apostólico varón perdió el camino que seguía; y después de varias vueltas, y revueltas por un desierto, fue a dar a una choza donde estaba un indio anciano, hecho una imagen viva de la muerte; y examinándole, halló el padre, que había guardado exactamente la ley natural: instruyole, bautizole, y luego murió, como quien sólo vivía de la es peranza del bautismo.

En la Historia Cinalóa de las apostólicas, y numerosas misiones, que la Compañía de Jesús tiene en la Nueva España, se lee un caso totalmente semejante al que acabo de referir, de dos padres, que permitió, o dispuso Dios, que perdiesen el camino, para que por el bautismo, pusiesen en el camino del cielo a un anciano indio, que hallaron, después de bien examinado, que no tenía otra culpa, que la contraída en la original, fuera de las leves que de su cosecha trae la fragilidad humana. Este tal, no esperó para morir sino el tiempo necesario para su instrucción y bautismo.

De estos casos, y otros admirables en materia de la fe, del Culto Divino, y de grandes penitencias de los indios, está llena de la historia de Cinaloa, ya citada, donde el curioso hallará mucho en que alabar la piedad del altísimo. (3) Y la verdad, por lo que los padres misioneros me refirieron, y por lo que yo mismo experimenté en esta materia, es para mí indubitable, que en los demás partidos de misiones se ve con frecuencia esta especial providencia, y misericordia de Dios; y se verifica la verdad de aquel axioma teológico, que (4) _facienti, quod est in se, Deus non denegat gratiam._ Aquí me cito a mi mismo al capítulo doce de la primera parte, donde escribí un caso de un bautismo muy singular.

_No hay trabajos, que equivalgan a lasalvación de un alma._  
En este punto me enterneció mucho, lo que me refirió el V. padre Juan Rivero, al retorno de su viaje al Ayrico, de docientas leguas de ida, y otras tantas de vuelta: había hecho tan arduo, y largo viaje a pie, y por desiertos estériles, en busca de achaguas gentiles; y viendo yo que traía muy pocos, traté de consolarle del mejor modo que pueda, y me interrumpió, diciendo: “No, padre mío, tan consolado vuelvo por haber bautizado un achagua, que al llegar allá, encontré moribundo; que si supiera había de lograr otro bautismo semejante,ahora, sin descansar, emprendiera, y repitiera este mismo viaje.” Y prosiguió refiriendo el caso, que por muy parecido a los dos antecedentes, puedo dar por referido. Este es aquel denario diurno, y paga sobreabundante, con que quedan satisfechos aquellos operarios, y por él dan por muy bien empleadas todas sus fatigas.

_Ansia con que una india gentil pidió el santo bautismo._  
Año de 1716 despúes que puse los primeros gentiles _lolacas_ , que Dios me dio, entre los dos ríos _Tame, y Chicanóa,_ se me ofreció un viaje muy urgente, y dilatado en bien de las almas; y luego de retorno llegué a mi rancho, vino un indio mozo con tal priesa, que de puro fatigado apenas podía hablar, dijo, como mejor pudo, estas palabras en su lengua: _Padre, ha tres días, que mi madre te está esperando, y dice, que no quiere morirse sin ser cristiana;_ pasé luego a ver a la enferma, hallela muy descaecida, la instruí en los más principales misterios de nuestra Santa Fe; y ya dispuesta, la bauticé: la choza en que estaba era tan estrecha, y baja, que para resollar un poco de aire puro, salí fuera de ella: ¡cosa rara! Apenas me había limpiado el sudor, cuando oí que decían adentro: Ya expiró: entré, y era así, que para morir sólo había esperado el agua del santo bautismo; y alabé a Dios con el Profeta David, (5) diciendo: separaste, Señor, tu lluvia voluntaria para tu heredad, que tú mismo perficionaste.

_Otro caso, en que resplandece más la misericordia de Dios._  
Todavía resplandecen más los arcanos de la Divina Providencia, y los caminos (a nuestro corto entender) casuales, de que su Majestad se vale para salvar a los que están escritos en el libro de la vida, en el caso que voy a referir: para que el misionero antiguo de una de las nuevas misiones, que mi provincia tiene en Casanare, entrase a los bosques a domesticar gentiles para aumentar su grey, entró a suplir el padre Miguel de Ardanaz, natural del reino de Navarra, recién llegado a dichas misiones, empeñado con un intérprete a estudiar, y aprender aquella lengua. Año de 1717 un día, fastidiado de aquel estudio, que en los principios es amargo, llamó al intérprete, para divertirse algo las sementeras de los indios: no le hallaron, y así tomo por guía un indio bozal, que no sabía palabra de la lengua española: dio vuelta espaciosa por las vegas, en donde trabajaban los indios; y ya tarde, al volver hacia el pueblo, vió un pobre rancho apartado de la senda, y por mera curiosidad fue a ver, que cosa era, y si en él había algún indio: y veis aquí que se quedó asombrado al ver una india moribunda: armazón funesta, que sólo tenía la denegrida piel sobre los huesos. Tenía, en vano, colgada de sus pechos una criatura, tan flaca, y moribunda, como su madre. Dio la india muchas muestras de alegría luego que vió al padre, y esforzando la voz, le decía: _Babica,rosaca, dojacarrú, oculiba, fu:_ que es: Padre mío, échame el agua del bautismo sobre mi cabeza.

No entendía aún el padre la lengua: volvió al indio, que guiaba, a preguntarle; mas este no sabía, ni entendía el lenguaje, en que le hablaba el padre, y así le respondía en su lengua: la india enferma clamaba; el padre, ni entendía a esta, ni al otro, y así se halló muy afligido, y en gran confusión: y aquí la especial providencia de Dios; porque viendo la moribunda, que el padre no la entendía, calló un rato (como quien estudia o piensa) y llamándole después por señas, le dijo sola esta palabra: que o sabía, o le inspiró Dios: _Agua;_ tocando con la mano su cabeza, repetidas veces repetía: _agua, agua;_ luego conoció el padre que pedía el bautismo: buscó agua, y no hallando ni una gota en el rancho, corrió al río, trajo agua, y siéndole imposible otra diligencia, ni instrucción, la bautizó: y aquí la administración de la piadosísima providencia del Criador! Luego que recibió el bautismo, cruzó sus brazos, y expiró la dichosa india. Omito aquí el consuelo del padre Ardanaz, que le duró muchos días. Quiso bautizar la criaturita, que también agonizaba, y se lo estorbó el indio, por las señas que le dio de que ya lo estaba. La mencionada india estaba ya instruída, con otras por su misionero, que las había dejado dispuestas para hacer un bautismo, con la mayor solemnidad posible, para que los gentiles, que esperaba domesticar, y sacar al pueblo, viesen aquella función, y se fuesen aficionando a vida civil, con este, y otros medios que se practican; y así el consuelo del padre que le bautizó, fue más completo cuando supo la buena disposición, con que tan casualmente (por lo que toca a nuestro corto entender, que para Dios no hay casualidades) había conseguido el bautismo aquella pobre, y mil veces dichosa india.

_Jamás el misionero malogra su trabajo. No hayque desconfiar._  
De todas las tribus, pueblos naciones, y lenguas, vió el evangelista San Juan (6) predestinados innumerables, que cantaban himnos, y alabanzas al Divino Cordero, que con su preciosa sangre los había redimido, y conducido al dichoso puerto de una feliz eternidad: profecía, que desde el principio de la iglesia se empezó a verificar en el Eunuco de la reina Candace, para cuya enseñanza, y bautismo llevó (7) un ángel a San Felipe Diácono, y después que le instruyó, y bautizó,él mismo u otro ángel, le arrebató de la vista del Eunoco, y se halló de repente el santo diácono en Asoto, y prosiguió allí evangelizando a Jesucristo: y aunque con tan manifiestos favores, no con menos oportunas providencias ha proseguido, y aún prosigue Dios Nuestro Señor socorriendo con la oportuna luz de su Santa Ley, y con el santo bautismo, a muchos, que de su parte no han puesto voluntario obstáculo de culpa grave, para hacerse indignos de esta celestial gracia, y favor.

_Dos bautismos bien casuales._  
_La hambre hace delirar, cuando es grande._  
A las riberas del río _Cravo_ llegué año 1724 a tiempo que una capitanía de _guajivas,_ vagos, y andantes, había hecho pie, porque estaba muriéndose una india anciana de su comitiva. Intruíla, con la brevedad que la urgencia requería, la bauticé, y expiró luego. Con la misma casualidad, en el río _Duya_ , que entra en el río _Meta_ , encontré otra tropa de _chiricoas,_ tan vagos, y andantes, como los antecedentes. Acababan de llegar del Ayrico, que es viaje de doscientas leguas. Llegase a mí el capitán, que era anciano, y me dijo en lengua achagua: _Nu saricaná ribarináu matata._ Esto es: _Mi padre se muere aprisa._ El hijo era viejo: ¿de qué edad sería el padre? Fui al punto, y me encontré, no tanto con una imagen de Matusalén, por su avanzada vejez, cuanto con un esqueleto medio vivo, por lo flaco y desfallecido. Más de una hora trabajé por instruírle en la Santa Fe, pero en vano porque no respondía al intento: en tal manera, que formé juicio de que el moribundo deliraba. Pregunté a su hijo, ¿si le había dado de comer? y me respondió, que ni en aquel día, ni en el antecendente, había probado cosa alguna. Trájele al punto un pescado asado, y en cuanto le vió se animó, comiósele todo, y quedó capaz de instrucción, (que la hambre, si es fuerte, también priva del juicio) respondió bien a todo que le iba explicando, y preguntando; y luego que reconocí estaba dispuesto, le bauticé, y me retiré a descansar de la función, que fue larga, y algo molesta. No había caminado cien pasos, cuando vino corriendo el capitán su hijo y diciendo: _Padre, padre, ya murió mi viejo._ Dichoso él, a quien Dios Nuestro Señor miró con tan gran misericordia, depués de tan larga vida!

_Otro bautismo casual, con notables circunstancias._  
Más larga, y dilatada edad mostraba, por todas sus coyunturas y artejos de su cuerpo, una india _Guajiva,_ que no sin especial providencia de Dios encontré en las vegas del río _Cravo_ , entre la tropa de aquellas gentes, que viven de puro caminar. Muchos años había, que la cargaban dentro de un canasto, porque no se podía tener en pie: sus ojos, de puro hundidos, eran ya extrañamente pequeños, y había mucho tiempo, que había perdido la vista: sus uñas parecían de águila real: las arrugas de todo aquel pellejo tostado, a los rigores del sol, remataba con unas como escamas, o callos duros, etc. No me causó tanta armonía este espectáculo, cuanto la resistencia, que mostró a la instrucción, y al bautismo. Tres días gasté en vano, y otros tantos estuvo aquella gente violenta, porque no podía, ni yo la dejaba proseguir su incierto, y vago viaje. Por otra parte la anciana no estaba enferma, sino de la carga de sus años, cuyo peso no podia ya cargar. La _guajiva_ se mantenía firme, en que ni quería creer cosa de cuantas yo le decía, ni ser cristiana; _porque luego que me bautices_ , decía ella, _me moriré_ . Muy buenas congojas me costó su terquedad; en fin fui a verla, rogándole al santo ángel de su guarda, que le ablandace aquel terco corazón; y creo que oyó mi súplica, pero de un modo raro. Llegué al canasto, (jaula de aquella vejez) y sin preámbulo alguno le dije: ¿Por qué no quieres ser cristiana? Respondió: _porque luego que lo sea, me moriré_ . Volvile a preguntar, si había estado en algún pueblo de cristianos algunos días? Díjome que sí. Preguntéle, si había visto ¿cómo allá bautizaban a los párvulos pocos días después de nacidos? Respondió _que sí_ . ¿Y por qué los bautizan tan pequeños? Le repliqué yo: _Eso no sé_ respondió ella. Pues sábete, le dije, que para que vivan, y asegurarles una vida que no acabe: para eso los bautizan. _Pues si es por eso,_ replicó la anciana, _yo también quiero que me bautices._ Alabé a Dios, al ver que nadie se cansa de vivir, por trabajosa que sea su vida; y porque ya se ablandaba aquel terco corazón, aunque con motivo terreno. Pasé a explicarle el fin para que Dios nos crío, y luego los demás misterios, que oyó, y abrazó muy bien la catecúmena; y hechas todas las diligencias delante de su gente, que había concurrido, la bauticé: y volviéndome a los circunstantes, les estaba rogando, que dejada aquella vida andante, y trabajosa, formasen un pueblo, etc., cuando levanta uno el grito y dice: _Ya murió la vieja._ Caso verdaderamente singular, por el cual debemos ensalzar la misericordia de Dios, y sus caminos ocultos para el bien de las almas: y en el cual, si se hace refleja, se hallará, que todos cuantos estábamos allá, quedamos contentos, porque la anciana salió con la suya, de que luego que la bautizase había de morir. Los gentiles se libraron de cargar a aquel estorbo en su canasto; y más consolado que todos, por haber encaminado aquella alma al cielo; sólo el demonio, quien es de creer, que le había encajado en la cabeza, que se había de morir, si recibía el bautismo, salio despechado, y confundido de aquella ranchería.

Omito otros muchos casos semejantes, con poca diferencia, a los referidos; pero no puedo menos que hacer mención de un indio de sesenta años, y más. (Según las señas que daba de la destrucción de la ciudad de Pedraza, con la violenta irrupción de los indios). Hallé a este anciano, llamado _Seysere,_ en el centro de los vastos bosques de _Apure,_ que tendrán ciento y cincuenta leguas de travesía: era regulo de su nación _guanera,_ y obedecíanle otras naciones, que se le habían agregado: tenía una casa mucho más suntuosa, que las que usan los gentiles; y tenía otras dos casas destinadas para recibir a los huéspedes, y pasajeros, a quienes cuidaba, y regalaba con franqueza: recibiéronme con las armas en las manos, pero luego se compuso el susto: el anciano tenía un peligroso cáncer en el pie, el cual (después de varios días, en que tratamos sobre que saliese con los suyos a mejor poblado, etc.) era el único impedimento, porque era preciso caminar casi veinte días a pie por aquellas espesuras: quiso Dios, que con algunos remedios eficaces sanase _Seysere,_ y así salió con su gente; y después de bien instruídos, se bautizaron todos, al buen ejemplo de su régulo.

_Feliz muerte del indio Seysere._  
Fue este indio muy singular: jamás tuvo, ni conoció otra mujer, que la primera: jamás asistió, ni en su gentilidad, ni en ocho años que vivió después de bautizado, a convites, ni a casas de bebida, donde de ordinario hay muchas embriagueses; y cuando no podía excusarse, en brindando a los convidados, se volvía luego a su casa. Lo principal de don Ventura Seysere (que este nombre le puse) es, que después de largo, y serio examen, hallé, que había guardado exactamente la ley natural, desde que tuvo uso de razón: dio los ocho años que vivió, grande ejemplo a los neófitos: cooperó personalmente a la conversión de muchos gentiles; y recibidos en su última enfermedad, los santos sacramentos, estando ya muy descaecido, le dispuse una substancia; rogándole con instancia que la tomase, me dijo, con notable alegría de rostro: _Déjame iral cielo_ , y expiró. ¡Oh dichoso don Ventura Seysere!

_Respuesta ingenua de un neófito._  
A un indio sáliva, que sobresalía en capacidad, y en bondad a todos los de _Duya_ ; y después de bautizado, era tan dado a la penitencia, que era menester irle a la mano; le pregunté: ¿si allá en su gentilidad había tenido alguna noticia, o pensamiento de Dios? Estuvo un rato pensativo, y respondió: "No, padre, sólo una noche, muy clara, y despejada, me estuve contemplando la luna, y las estrellas; y reconociendo su movimiento, pensé que serían hombres: después hice refleja sobre las plagas, que acá sufrimos de mosquitos, tábanos, culebras, etc., y dije: allá están bien aquellas gentes, libres de estas plagas, y peligros: el que puso aquella gente allá , ¿porqué no me pondría a mí también?" Esta fue, a la letra, su respuesta, de que colegí el recurso de aquellos toscos pensamientos a su primera causa, que es Dios.

* * *

##### (1) In tract _de Origine Indor_ , lib.3 & infrá.

##### (2) P. Doct. Marín, _Tract. de Fide, disp._ 6 de _Libert. Sect._ 3.

##### (3) _Lib_ .2 _cap. 10. fol. 65. cap. 18 fol. 80. cap.19. fol.82. y fol. 375 y fol.478. y lib.5. cap. 20. fol. 337. y lib. 8. cap. 5. fol. 480. y lib. 12. cap. 9. fol. 734. y cap.11 fol. 738. y cap. 12. Fol. 741. & frequenter plura._

##### (4) _Sendin disput. 5 de Auxil sect 5 § alii pluses._

##### (5) Psalm. 67. vers. 10.

##### (6) Apoc. Cap. Vers. 5.

##### (7) Act. Cap.8. vers.40.

* * *