# Capítulo XXV
## Y ULTIMO DE ESTA PRIMERA PARTE, EN QUE SE TRATA DEL FAMOSO DORADO, O CIUDAD DE MANOA.

_Diligencias de los ingleses en busca del Dorado._  
Al tiempo de inclinar la pluma a esta plana, me pareció estar viendo a Diógenes, entre el confuso gentío de la plaza de Atenas, forcejando, y rompiendo, para hacerse paso, con una vela encendida en la mano, en lo más claro del día: ¿ Qué buscas Diógenes ? le preguntaban ya unos, ya otros: Busco un hombre, respondía a todos el sabio filósofo, cuando la multitud de ellos le impedía el paso y es el caso, que buscaba un hombre, no de los que veía, sino tal cual en su idea se lo había asegurado, y según lo deseaba.

Volvamos la vista al capítulo primero de esta historia, y preguntémosle a Keymisco, inglés, y otros jefes sus paisanos: Amigos, ¿qué viajes son estos ? ¿Para qué tanta repetición de peligrosas navegaciones? ¿Tántas pérdidas de caudales, de navios, y de tripulación? Preguntemos en el Perú, y en Quito, a uno, y otro Bizarro : en Santa Fe de Bogotá a uno, y otro Quesada : en el Marañón a Orellana, y en Meta a Berrío, y a otros muchos famosos capitanes. ¿Para qué os afanais? ¿A qué fin tantas levas, marchas, y viajes arduos, difíciles, e intolerables? “Buscamos (dicen) el famoso, y riquísimo Dorado-, y así nadie se admire de nuestra resolución, y arduo empeño, que lo que mucho vale, es preciso que haya de costar mucho.”

_Viajes de los primeros conquistadores en busca del Dorado._  
_Riquezas imponderables de estas minas en el Nuevo Reino._  
Los atenienses soltaban las carcajadas de risa al oír, y ver a Diógenes buscando un hombre entre ellos: pero se reían sin razón, porque el filósofo buscaba entre ellos un hombre de verdad, tal, que la profesase de veras  y antes debieran correrse, que reírse, los de Atenas, al ver, que tan gran filósofo no le hallaba pero nosotros no erraremos, si nos reímos del empeño de aquellos nobles conquistadores. ¡Notable asunto! ir aquellos jefes tropezando a cada paso en un Dorado de tesoro inagotable, cual realmente es todo el Nuevo Reino de Granada, y Tierra Firme, tan lleno de fecundas minas de oro, de plata, y de esmeraldas, cuantas se conocen en las jurisdicciones de Pamplona, Mariquita, Muzo, Neiva, de los Remedios, Antioquia, Anserma, Chocó, Barbacoas, y otras muchas, y muchas más, que aunque ocultas en las arenas de oro, que por los ríos, y arroyos desperdician, indican los deseos de que las desentrañen, y salgan a luz sus caudales pues si hay tantos Dorados, y tan ricos, y abundantes, que sólo falta quien los labre, ¿para qué tanto afán, costo y viajes, en busca de un Dorado? ¿Y qué necesidad tenía el Perú de empeñar sus milicias, a que padeciesen, y pereciesen al rigor de los trabajos, en tierras incógnitas, en demanda de un Dorado, teniendo en su seno el singularísimo mineral de oro de Caravála, con otros muchos? ¿Y el imponderable manantial de plata del Potosí, con otros casi innumerables, aunque no tan fecundos minerales? Ya se ve, cuán raro fue un empeño tal, que buscaba con grandes costos, y pérdidas, a gran distancia de sus casas, a aquello mismo que ya tenían asegurado de puertas adentro.

_Sólo faltan pobladores, que cultiven las minas._  
Esto es cierto, hablando así del Perú, como de Tierra Firme y del Nuevo Reino pero fijando la atención en sólo este, ni ha necesitado, ni ha menester Dorados, cuando todo está, no sólo dorado (que es un mero relumbrón superficial) sino lleno, y recargado por todas partes de oro, y plata, esmeraldas, y otras piedras preciosas: no tiene que envidiarle al Perú, ni a la Nueva España, sino la dicha de estar poblados aquellos dos vastos imperios, que se arrebataron la atención de los españoles que a estar poblado, como requería, y requiere, para la labor de sus innumerables minas el Nuevo Reino, compitiera en riqueza, si no con ambos, a lo menos con cualquiera de los dos imperios. No digo esto, porque sea aquel reino el que me cupo en suerte, cuando el Señor, por su bondad, me envió a evangelizar su santo nombre, aunque indigno de tan alto empleo. Digo ingenuamente lo que hay, y lo mucho que hubiera, si aquellas riquísimas tierras estuvieran tan pobladas, como la Nueva España, y el Perú. Y si le pareciere a alguno que digo mucho, vea al ilustrísimo Piedrahita en su conquista del Nuevo Reino, (A) y a Fr. Pedro Simón (B) y hallarán mucho más de qué maravillarse. El ilustrísimo, como práctico, dice: Que cuanta tierra bañan el río grande de la Magdalena y Cauca, es de minas de oro, (C). Y poco después añade gran número de ríos, entre cuyas arenas se pierde el oro nombradamente aquel, que por sus inmensas riquezas se llama río del Oro, porque todo el que se entresaca de sus playas, es de veinte y cuatro quilates. (D) Y afirma dicho ilustrísimo: Que en sólo el Nuevo Reino, haya más minerales de oro, y plata, que en todo el resto de las Américas. Y añade más: (E) Que en las minas de Antioquia, y otras, dentro de las puntas de oro, se hallan diamantes pequeños, pero muy finos. Afirma, que en las minas de esmeraldas de Muzo, se hallan pinturas finas de todos colores: que en las minas de Antioquia abundan los jacintos, y las piedras de cruz, que son de gran virtud contra muchos achaques y que hay tantos granates finos, que la abundancia Ies quita el valor: que las pesquerías de perlas de la boca del río de la Hacha, así en la multitud del criadero de ellas, como en su calidad, excede a todas con mucha ventaja. Timaná abundó, y fue famoso, por los muchos amatistas, y pantauras. Pamplona, Susa, y Anserma, por las turquesas, girasolas, gallinazas, y mapúlas. Esta multitud de minas no se ha hundido : donde se encontraron, permanecen: todas las riquezas deseables sobran, sólo faltan pobladores que las saquen de los ricos minerales.

(A) Ilustrísimo Piedrahita, cap, I. fol. 4.

(II) Fr. Pedro Simón, Xoticia 3\. cap. 11\. num. 3.

(C)  P. Aposta, ¡ib. 4\. fol. 202 y Fr. Pedro Simón, Xoficia 3\. cap. 11\. mun. 3.

(D)  Ibid. fol. 6 y fol. 7 etc.'

_Compara las .minas de el Nuevo Reino, con las del Perú._  
_Compáranse Con las de la N ueva España._  
Ojalá la majestad de nuestro católico monarca, vuelva sus piadosos y apacibles ojos hacia aquel pobre reino, sólo pobre por falta de habitadores, y opulentamente rico por sobra de abundantes minas: que una vez reforzado con oportuna providencia, dirá la experiencia, y mostrará, que el Páramo rico de Pamplona, y la Nariz de Judío de la misma jurisdicción, tienen tantas caravalas de oro fino, cuantos son los picachos de que se componen  y que tiene Mariquita tantos potosíes, cuantas son las muchas minas de plata ligada con oro, que por falta de gentes, ha muchos años que no se labran. Las minas de Simití, Caracoli, Antioquia, y otras casi innumerables, no tienen que envidiar a los reales de minas mexicanas de Guanajuato, de Zacatecas, de Toluca, Sombrerete, de San Luis, y del Monte, sino en que allá hay hombres, que quieren trabajar por el jornal tasado de cuatro reales de plata, y en las minas del Nuevo Reino no los hay.

_Las mismas riquezas del Nuevo Reino, le hacen pobre._  
De paso para España, le dije a un caballero de Pamplona, (A) en el Nuevo Reino, que se animase a trabajar su mina de oro, que a su ejemplo se animarían otros, etc. Y me respondió, que ya lo había intentado muchas veces, y que agenciando jornaleros, les ofreció la paga tasada de cuatro reales de plata cada día^ que la respuesta que dieron, mezclada con muchas risadas, fue esta: “Estamos buenos, en una, u dos horas, que gastamos lavando oro, en cualquier río, o arroyo, sacamos cuatro tomines de oro, que son ocho reales, y trabajaremos todo el día por el interés de cuatro ? Buena necedad fuera la nuestra, cuando lavando la arena del río dos horas por la mañana, y dos por la tarde, a lo menos cogemos ocho tomines de oro, que son dos pesos de plata.” Aquí se ve clara la imposibilidad de que los mineros labren sus minas, y se reconoce lo que parece increíble y es, que las sumas riquezas del Nuevo Reino, da ocasión a los pobres, para que no quieran trabajar, ni servir a otros en útil del bien común y esto, no sólo sucede en Pamplona, sino en otras muchas provincias del Nuevo Reino, donde la gente ordinaria lava, y entresaca de la arena sola aquella cantidad de oro en polvo, que ha menester, para vestirse de nuevo, o para comprar el sustento necesario lo cual consiguen con gran facilidad, y no trabajarán más, aunque les dupliquen el jornal.

(A) Don Francisco Guerrero,

_Con menos tiempo, y casi ningún trabajo, sacan más oro, de las playas que el que puede rendir el jornal de dos días._  
_Mayor ganancia cuando crecen los ríos._  
_Esmeraldas que traen las crecientes._  
Cuando acaba de caer un recio aguacero, luego que las quebradas quedan secas, y los arroyos con poca agua, salen los que debían ser jornaleros a recorrer las playas, con notable interés porque al bajar las aguas precipitadas de las cumbres, descarnan las barrancas del cauce, y desleída aquella tierra, va dejando puntas de oro (y no pocas veces considerables) en dichas playas. Lo mismo me aseguró el padre Carlos de Anissón, de la Compañía de Jesús, que corrió al valle de Somondoco, en misiones, que vió practicar a las gentes de aquel valle, que salen a los ríos, y arroyos a recoger las esmeraldas, que pasada la creciente, quedan en las playas como despojos, extraídos de las serranías, por el arrebatado golpe de las crecientes y añadía una cosa muy singular dicho padre y es, que las aves domésticas, saliendo, como acostumbran, a picar por todas partes, y a escarbar cuanto pueden, tragan muchas esmeraldas toscas, ideando que es otra cosa, y que retenidas largo tiempo en sus buches (porque su mismo peso les impide el tránsito) con la actividad del calor natural de las gallinas, y pollos, se gasta en parte lo tosco, y queda algo limpio el fondo de ellas: de modo, que el que compra un pollo por medio real de plata, suele hallar en el buche una esmeralda, u dos de mucho valor y dicho padre me aseguró, que uno de los curas de aquel territorio, un día, sobre mesa, después de haber comido, puso sobre ella un papel con muchas esmeraldas, y dijo haber sido todas halladas en los buches de las aves, que se habían muerto en su cocina.

_En los buches de las aves domésticas, suelen hallarse esmeraldas._  
_Infiérese el gran tesoro que se sacara, si se poblase bien el tal reino._  
_Luego se cansaron sin qué, ni para qué, los que afanaron por lo mismo que tenían._  
Estas noticias, que ya tienen algunos visos de digresión, prueban eficazmente, y evidencian el inmenso tesoro, que el Nuevo Reino tiene patente en sus minas abiertas, y desiertas y por lo que desperdician las crecientes de los ríos, y arroyos, indican lo mucho que aquellos países retienen oculto y cuan imponderables riquezas darán, si su majestad se digna repartir en aquellos terrenos tantas familias, que en Cataluña, Galicia, y Canarias, están en la última pobreza, por no tener tierras propias en que emplear su trabajo. Por otra parte se infiere de lo dicho, la ceguedad de aquellos insinuados jefes, que a vista, y con noticia cierta (aunque no de todos) de muchos de aquellos copiosos minerales, tanto afanaron para descubrir aquel singular monte de oro, o Dorado, que la fama común había fabricado en sus ideas y se ve de paso, cuan cortos son los tesoros de todo el orbe, para saciar el corazón humano, incapaz de llenarse, y satisfacerse, sino con la pacífica posesión de todo un Dios.

Pero recojamos ya las noticias del célebre Dorado, o ciudad de Manda, separando al mismo tiempo las cosas fabulosas de las probables, reteniendo estas, y despreciando aquellas. El que recorriere las historias, que tocan a Tierra-firme, y al Nuevo Reino, (A) verá, que esta voz Dorado tuvo su origen en la costa de Cartagena, y de Santa Marta: pasó a la de Vélez, y de esta a la de Bogotá, que es la capital del Nuevo Reino. Puestos allí, corrió, que el Dorado estaba en el ameno, y fértil valle de Sogamoso y llegado que hubieron a él, hallaron, que el sacerdote, que en un gran templo presidía, para ofrecer su obligación, se untaba a lo menos las manos, y la cara con cierta resina, y sobre ella le soplaban con un cañuto polvos de oro, que con facilidad (como dije) se lavan, y entresacan de las playas de muchos ríos y de aquí tomó su denomináción el famoso Dorado.

Es verdad, (B) que Fray Pedro Simón, en su Historia del Nuevo Reino, quiere que este nombre Dorado se excitase en Quito, donde el teniente Belalcázar llamó así a todo el reino de Bogotá y que Pedro de Limpias extendiese después la fama de él en la provincia de Venezuela, de donde se excitó el viaje de Felipe de Utre pero poco le hace saber el lugar del origen del nombre, que fue, y es hasta ahora célebre mas no era este Dorado el que estaba ideado en la mente de los que le agen Dios X Señor permitió aquellas ansias de bascar el Dorado, para abrir puertas nuevas al 8. evangelio.

(A)  Piedrahita, lit). 3\. cap. 2. fol. 75. & alibi.

(B)   Conquista, Noticia 6 y 7 cap. 7 y 8.

 

_Fundación de la ciudad de Santiago de las Atalayas._  
ciaban: lo que con ansia, y a todo costo buscaban, era un valle, y un territorio, con peñascos y guijarros de oro y tantos cuantos se podían desear, y nada menos ofrecían los indios, que iban conquistando porque estos viendo, que lo que más apreciaban aquellos forasteros era el oro, a fin de que, dejando sus tierras, se ausentasen a otras, les pintaban, con muy vivos colores, la copia de oro del país, que les parecía más a propósito para estar más libres de sus huéspedes y permitía Dios que los españoles creyesen tan seriamente dichas noticias, para que se descubriesen más, y más provincias, donde rayase la luz del Santo Evangelio, como por su bondad rayó, creció, y llegó a claro y prefecto día, mediante la predicación de muchos varones apostólicos, que reputaron el oro por lodo, a vista de la preciosidad de tan innumerables almas. Entre tanto se excitó, y tomó cuerpo la fama, de que vencida, y pasada aquella gran serranía, coronada de eminencias, que mantienen todo el año, y perpetuamente la nieve, estaban unos dilatados llanos muy poblados, en donde estaba el Dorado, tan ansiosamente deseado, y luego salió Quesada con doscientos soldados para el descubrimiento: día del Apóstol Santiago descubrieron, desde una alta cumbre, aquellas llanuras, cuyo aspecto, a lo lejos, es como el del océano: al pie de aquella gran cordillera de serranías, fundaron los dichos exploradores la ciudad de Santiago, llamada de las Atalayas, para dejar memoria del día en que avistaron los llanos, y del fin a que se enderezó su arduo viaje, que fue atalayar, y descubrir el Dorado la cual ciudad hasta hoy persevera en el sitio, que demarca el plan, como memorial perpetuo, y reclamo, que con el tiempo excite, y llame nuevos atalayadores, y exploradores de aquel incógnito tesoro: el dicho Quesada, con increíbles trabajos, penetró los bosques del Ayrico y perdida casi toda su gente, salió a Timaná el año de 1541. (A)

En este año, con horrendo viaje, desde el Perú, por el río Marañón, salió a la costa, y no paró en busca de el Dorado el animoso Orellana  pero en vano. Al mismo tiempo, Felipe de Utre, con ciento, y veinte hombres, ansioso de que Quesada no fuese solo en el interés, y honor, salió en su seguimiento, desde Coro, ciudad de la provincia de Venezuela y con el aviso, que un cacique le dió, de la gran pérdida, y muerte de los soldados de dicho Quesada, tomó , el rumbo al surueste, siguiendo el río Guaviari y según concuerdan, así el reverendísimo Fray Pedro Simón, como el ilustrísimo Piedrahita, llegó Utre a vista del primer pueblo de los Omeguas, Enaguas, o Manoa, donde saliéndole como unos quince mil indios, los rechazó Pedro de Limpias con treinta y siete soldados (Utre, y el capitán

(A) Fr Pedro Simón, Noticia 5\. cap. 10 num. 4\. Herrera, Década 6\. cap. 2. y 3. Ilustrísimo Piedrahita, I. part. lib. 10. cap. 5.

Arteaga, estaban heridos desde el día antes, y así no salieron al campo) allí supieron, por mayor, las muchas ciudades, y tesoros de aquella provincia, por lo cual salieron a buscar más gente para volver a la empresa pero Carvajal, gobernador intruso en Coro, quitó cruelmente la vida a Felipe de Utre, y cortó enteramente esta gloriosa empresa, año de 1545.

En el Perú, el marqués de Cañete, dispuso sua, siendo guías unos indios del Brasil, que se obligaron a ello: a la mitad del viaje, sus soldados, mataron a Ursúa, y eligieron en su lugar a don Fernando de Guzrnán: Aguirre tomó el nombre de tirano, mató a Guzmán, y a otros muchos :vió señas bastantes de los Omeguas : no hizo caso, porque ya tenía ánimo de tiranizar la tierra firme, y el Perú y viendo los indios brasiles, que ya dejaba a las espaldas los pueblos del Dorado, se huyeron a sus tierras. Aguirre tiranizó la Margarita, y en tierra firme prosiguió (A) haciendo crueldades, hasta que infelizmente murió en la provincia de Venezuela, año de 1557.

Después Pedro de Silva, consiguió del rey título de Adelantado, y con tres naos, con más de seiscientos hombres, salió de San Lucar año de 1569. Y llegado a la provincia de Venezuela, allí, por falta de gobierno, desertaron todos. Volvió segunda vez a España, consiguió volver con un navio, y ciento y sesenta hombres y hecho a la vela, llegó a la costa de Paria, entró por las bocas de los Dragos al Golfo Triste, tan triste para él, y su gente, que todos perecieron a manos de los indios de guarapiche, y a fuerza de hambre.

(A) Fr. Pedro Simón, Noticia 7 y 8. Piedrahita, Zife. 10 part. I. cap. 5.

Con el mismo fin del Dorado (aunque bajo el título de fundador de la Guayana en Orinoco) salió en el mismo año el capitán Serpa, del puerto de San Lucar, y tuvo tan lastimoso fin, como el de Silva, con poca diferencia. Omito los intentos de otros, a quienes el famoso Dorado inquietó mucho.

Ahora importa, que entre saquemos el grano de la paja, y examinemos, si hay algo sólido en el referido epílogo de noticias, en que los autores citados gastan muchos pliegos. M. Laet, después de recopilar las diligencias, costos, pérdidas de navios, soldados, y tripulación, que en busca del Dorado consumieron los ingleses, de que hablé en el capítulo primero de esta obra, concluye, diciendo: (A) Y ¿después de todo esto, se duda, si hay tal Dorado en el mundo?

Yo veo el viaje de Felipe de Utre, referido con tanta individualidad por terrenos, en gran parte reconocidos por los padres misioneros de mi provincia, y por mis ojos mismos, y hemos hallado señas tan fijas del tal viaje, que no me es factible negarlo (ni los autores le niegan aunque el reverendísimo Fray Pedro Simón da banstantes señas de tener por mera aprehensión dicho Dorado) fuera de esto, he visto en la jurisdicción de Barinas, en las misiones, que en la serranía de Pedraza cuidaba el reverendo padre Fray Miguel Flores, de la esclarecida Orden de Predicadores, en que murió a manos de los indios: vi, digo, en el año de 1721 los falconetes de bronce, de a dos en carga, que Utre, entre otras cosas, había prevenido para su viaje, que sin falta hubiera hecho, si la envidia de sus émulos no le hubiera quitado la vida: vi, y traté al venerable padre José Cabarte, que gastó treinta y nueve años en misiones en el Ayrico, Gm-viari , Ariari, y Orinoco : derrota, que siguió Utre, el cual venerable misionero estuvo firme siempre, en que aquel era el rumbo para ir al Dorado: vi, y aun dejé vivo a un indio, agregado a la misión nuestra de Guanapalo, en el río Meta, al cual catequizó, y bautizó dicho padre Cabarte, el cual protestaba, que fue cautivo de edad como de quince años y que en la ciudad de Manóa, o Enaguas, había sido esclavo otros quince años y que a instancias de otro indio esclavo, que sabía el camino, se huyó con él, y otros tres y con ser así, que el total indio, que en el bautismo se llamó Agustín, no sabía palabra de lengua española, nombraba los sitios donde durmieron los veinte y tres días, que desde el Dorado gastaron hasta las márgenes del Orinoco, dándoles los nombres castellanos, que sólo Utre, en su derrota, les pudo imponer, y eran: el Hormiguero, el Almorzadero, y los demás a este tenor : más, el tal indio Agustín refería las mismas grandezas de los tesoros, y multitud de gente, que el cacique de Macatoa contó a Utre, persuadiéndole, que traía poca gente para tan grande empeño: fuera de esto, dicho Agustín pintaba muy por menor el palacio del rey, los palacios, y huertas para su diversión en el campo y tales individualidades, que un bozal no es capaz de fingir, ni tenía motivo para ello y así creo, que de todos los que buscan el Dorado, el que más cerca estuvo de él fue Utre y que sus noticias, roboradas con las que dije, y diré, no son despreciables.

_La declaración de este, concuerda con las antiguas señas ciertas del tal viaje._  
_Testigo de vista, que hoy vive, y filé esclavo en el Dorado._  
_No es capaz un indio bozal, de fingir lo que declaró, y declara._  
_También es fundamental la declaración de los indios del Brasil._  

En las otras noticias, que los indios del Brasil dieron al virrey de Lima, marqués de Cañete, no hallo los motivos, que noté en los demás indios, para engañar, y echar de sus tierras a los españoles, con el relumbrón del Dorado, porque dichos brasiles siguieron, en su modo de informar, el genio de todos los americanos naturales porque estos son, en sumo gradó, vengativos y cuando por sí no pueden vengar los agravios recibidos, se ingenian, y con buen pretexto buscan quien los vengue. De aquí nace, en los jueces prácticos, que cuando oyen la acusación que hace un indio contra otro, se ponen a pensar y antes de responderle, pasan a averiguar, ¿qué agravio hizo el acusado al acusador ? Y ciertamente hallan, que el acusado hizo algún daño al que acusó. Digo, pues, que como los tales indios brasiles , por no tener buen terreno, salieron a buscar fortuna en gran número, y fueron los más de ellos, o casi todos, muertos por los Omaguas del Dorado', viendo que el único metal, de que fabrican sus herramientas, es oro, y que las estatuas de sus templos eran de oro, etc., y sabiendo la buena voluntad con que los forasteros buscaban este noble género, salieron al Perú buscando despique a sus agravios, so capa de los tesoros de los Omaguas y creo, que si Ursíoa hubiera vivido, no hubiera omitido el entrar por aquellos anchos, y trillados caminos, por donde Aguirre no quiso entrar, por estar ya encaprichado en su reinado fantástico de la Tierra Firme, y del Perú y el haberse los tales indios brasiles retirado, luego que vieron que Aguirre, sin hacer caso de su aviso, tiró río abajo, es para mí prueba eficaz, de que el denuncio del Dorado era serio, y verdadero, a trueque de vengarse los denunciantes. El que ha vivido algunos años con indios, conocerá bien la fuerza de esta reflexión.

_Su declaración fue regulada por el genio de los indios._  
_Causa, v motivo, por el cual los brasiles salieron a í Perú._
_La retirada de los indios brasiles, confirma ¡la verdad de su declaración._  
_La verdad de lo que el cacique de Macatoa declaró a Vire, se comprobó en gran parte._  
Del mismo principio infiero, que toda la relación acerca de los tesoros, y multitud de gentes del Dorado, que el cacique de Macatoa dió a Felipe de Utx\*e, fue verdadera, en todo porque por lo que mira al gentío, luego que al punto tuvo Utre sobre sí quince mil Omaguas sólo de aquella primera ciudad, y fue menester todo el valor de tan corto número de soldados, para resistir, desbaratarlos, y hacerlos retirar. Por lo que mira a las muchas riquezas del tal país, concuerda la declaración del tal cacique, con la que los brasiles dieron al virrey de Lima, y con la fama común, que tan válida y extendida estaba ya.

_Razón sacada de la experiencia, que convence ser verdadera la declaración del cacique de Macatoa._  
Ahora considerando yo lo que sucede a los padres misioneros (y me ha sucedido muchas veces) que después de ganadas las voluntades de los principales indios de una nación recién descubierta, si la nación que se sigue está de guerra con esta, o le da mal vecindario, luego al punto dan cuenta de la tal nación, donde viven, y por qué caminos se puede ir: pero si son amigos de la dicha nación, nadie avisa y aunque el misionero pregunte, todos niegan, hasta que con el tiempo reconocen, que el padre sólo busca su bien espiritual, y entonces dan noticia de la nación vecina. Supuesta esta verdad tan experimentada, concedo, que Utre daría al cacique de Macatoa muchos regalos, para ganarle la voluntad pero este medio no basta para que avisen la verdad porque también los misioneros dan semejantes regalos y como vimos, no avisan, si no es para vengarse, o para sacudir el yugo : de que se sigue, que este cacique, aunque por tener menos vasallos, no estuviese en guerra con los Omaguas a lo menos por ser estos los dominantes, estaba mal con ellos, o porque tal vez era su tributario, o porque le hacían daño a sus sembrados, o porque les llevaban por fuerza las mujeres (como con muchas naciones del Orinoco lo practican los indios caribes) o por otros motivos y creyó el tal cacique, que podrían aquellos forasteros, si volvían con más prevención de soldados, vengar sus injurias, y sacudir el yugo de su pasado vecindario, abrió su pecho, y dijo a Utre todo cuanto sabía, y le rogó tan encarecidamente, que con tan pocos soldados, no se e mpeñ ase: le asistió con bastimentos, le dió guías para su vuelta, y otras finezas usó tales, que a no estar mal con los Omaguas, estoy cierto, que no las hubiera hecho.

_Las finesas, que usó el tal cacique con Vire, roboran, que él habló de veras, y deseó que Vtre volviese._  
_Confírmase todo,porque el cacique pudo destruir en una noche toda la gente de Utre._  
Por otra parte, no cabe el decir, que como indio, todo lo hizo por miedo de las armas de Utre porque con mostrarle a éste buena voluntad, y avisar de secreto a los Omaguas (cosa muy usada entre los indios gentiles) de un solo asalto hecho de noche, quedaba Utre destruido, y el cacique de Macatoa con mucho mérito para con los caciques, o régulos del Dorado y así él declaró la verdad, por lo que ya llevo dicho.

_El parecer del Y. P. José Cabarte, es de mucho peso._  
Ahora, juntando la declaración de el indio Agustín, que fue tantos años esclavo en la ciudad capital del Dorado, con la de los indios brasiles, con la del cacique Macatoa, y con lo que vieron, padecieron, y declararon Utre, y sus treinta y nueve soldados, los cuales, como dice el ilustrísimo Piedrahita (A) Fr. Pedro Simón, y la tradición, que dura hasta hoy, vieron desde un alto competente gran parte de aquella primera ciudad y no toda, porque la misma extensión de ella impidió la vista, la cual extensión concuerda con el numeroso ejército, que prontamente salió contra Utre: digo, que estos testigos, y circunstancias juntas, con el dictamen constante del V. P. José Cabarte, fundado en su larga experiencia de misionero, en casi cuarenta años de tratar, y trabajar entre aquellas naciones, por donde fue el derrotero de Utre: este agregado de cosas, constituye un fundamento grave a favor de la existencia del Dorado, y una probabilidad no despreciable, la cual si viviera hoy monsieur Laet, y la tanteara, depusiera su duda y el R. P. Fr. Pedro Simón depusiera su incredulidad.


_Disparidad grande entre tinos, y otros declarantes_  
_Lo, ansia de Utre de volver, es o ir a prueba fuerte._  
_La multitud de indios del Dorado, es muy conforme a las historias._  
Porque yo hallo una gran disparidad entre las declaraciones que hacían los indios en sus patrias acerca del Dorado, y las que dejo notadas de Agustín, de los indios portugueses, etc. Las primeras (como muy bien nota Fr. Pedro Simón) eran a fin de apartar de sí a los españoles. Estas otras, como dije, eran a fin de vengar sus agravios, y buscar su conveniencia: fuera de que no hay razón para que desprecie, y se dé por nula la declaración de Utre, y los demás jefes, y soldados de su compañía, y más roborándola mucho aquella ansia de volver segunda vez a emprender con más prevención la jornada, que atajó la muerte de Felipe de Utre.

(A) In capitibua citatis ut supra.

La copia, y multitud de indios Omeguas, Omaguas, o Enaguas, que se dice haber en aquel país, no la extrañará, quien supiere, que de todo el Nuevo Reino de las provincias de Quito, y de las del Perú, viendo aquellas naciones, que no tenían fuerza para resistir a los conquistadores, gran número de gentes de ellas se retiraron a los Andes, y a aquella cor- HíIIavíi Ha eAwnníns mip divido los llanos inmensos, de que hablé ya, de los reinos de Bogotá, Quito, y del Perú y pasados los Andes, formaron sus poblaciones, tan numerosas, como de lo dicho se infiere: fuera de que, como lo restante de aquel país está poblado, también hallarían pueblos antiguos aquellos indios forasteros, a que se irían agregando.

_yo son de extrañar los tesoros de el Dorado, a vista de lo que digo._  
La riqueza, y tesoros, que la fama publicó del Dorado, es menos de extrañar porque aunque no hemos de creer, que los cerros son de oro, basta que se halle tanto como en el Chocó, Antioquia, Valle de Neiva, y en otras muchas provincias del Nuevo Reino, la cual riqueza, junta con el tesoro, que los muchos indios, que se retiraron precisamente, llevaron consigo, hace un buen equivalente a lo que se dijo, y dice del famoso Dorado : todo lo cual he querido apuntar, porque tal vez, con el tiempo, moverá Dios Nuestro Señor a algún corazón magnánimo, a descubrir aquellas provincias, y se abrirá puerta para que entre en ellas la luz del Evangelio, con la facilidad con que nuevamente ha entrado más allá del Nuevo México, en la provincia de la nueva Sonora, terreno que une la Tierra Firme con las Californias, hasta hoy demarcadas, y tenidas por islas y no son sino península. Los habitadores de dicha Sonora son muy dóciles, y los tesoros de plata de sus minas cuantiosos, e ignorados hasta el año de 39 de este siglo.

Dos palabras debo explicar antes de pasar adelante: la primera es Manóa, nombre que dan los mapas a la ciudad principal del Dorado y digo, que Manóa, es en lengua achagua tercera persona del verbo negativo manuayuna, que es no derramo, cuya tercera persona manóa quiere decir no derrama, nombre que dan a todas las lenguas, no sin propiedad y así, ciudad de Manóa, es lo mismo, que ciudad de la laguna. He dicho varias veces, que con facilidad se lava oro en las playas de muchos ríos del Nuevo Reino y así debo explicar, qué modo de lavar es este. Digo, que de un tablón competente forman como un sombrero, que puesto boca abajo, tiene las alas caídas y puesto boca arriba echan arena, y luego agua, con que la revuelven: arrojan poco a poco la agua turbia, y echan segunda agua limpia para volverla a enturbiar con la arena y a pocas aguas que remudan sale toda la arena, y en el fondo de aquel como sombrero, quedan las arenas de oro puro, que con su peso natural se afondan, y no salen entre la arena. Basta ya de jornadas, y viajes: hagamos pie, antes de emprender la segunda parte de esta historia.