# Capítulo VI
## DEL ORIGEN DESATINADO, QUE SE FINGEN ALGUNAS NACIONES DEL ORINOCO Y SE APUNTA ALGO DE SU VERDADERO ORIGEN, Y DESCENDENCIA.

No bajemos aún la atalaya, desde donde hemos visto algunas propiedades de los indios en común. Recojamos ahora la vista, y fijémosla solamente en Orinoco, y sus vertientes, para ver, qué origen, y prosapia se apropian aquellas naciones, que disfrutan sus fértiles, y fecundas vegas.

Ya apunté en el capítulo antecedente, como se reconoce especial barbaridad, y rudeza en todas las naciones, a que no llegaron las conquistas del Inga y de hecho, al río Orinoco no llegaron sus armas, y gobierno civil, ni se acercó jamás porque dista lo que hasta hoy se ha descubierto del Orinoco, muchos centenares de leguas de la jurisdicción de Quito, término occidental de las conquistas de los Ingas: (aunque es verdad, que los terrenos, y ríos incógnitos del resto del Orinoco, descienden de la dicha jurisdicción de Quito) por lo cual son singularmente incultas, y agrestes las naciones de que vamos tratando, ni leer, ni escribir, ni pinturas, ni jeroglíficos, como usaban los mexicanos, ni columnas, ni anales, por las señas de los cordoncillos de varios colores, en que guardaban las memorias de sus antigüedades los Ingas, ni seña alguna para refrescar la memoria de lo pasado, se ha encontrado hasta hoy en estas naciones y así causa risa, y compasión al mismo tiempo, los desatinos que dicen de su génesis, y origen las naciones, que entre las demás se precian de entendidas (que aún entre bárbaros hay de esto) la mayor parte de aquellas gentes no tienen que reponder cuando les preguntamos por sus antepasados: no se levantan sus pensamientos un dedo arriba de la tierra: no tienen otra idea, que la de las bestias, que es comer, beber, multiplicar, y resguardarse de lo que aprenden como dañoso, y perjudicial. Esta, y no otra es la vida de aquellos hombres silvestres.

Y con todo, entre ellos se hallan naciones, que se precian de muy entendidas y cierto, que en el aire del cuerpo, en el desembarazo, y modo de hablar, en la mayor suavidad del lenguaje, y en otras señales, hay naciones, que hacen manifiestas ventajas a otras. La sobresaliente, y dominante en Orinoco, es la nación Cariba, que se extiende por la costa oriental hasta la Cayana, y aún hoy vive mucha gente de ellos en la Trinidad de Barlovento, y en las tres islas de Colorados, que están junto a la Martinica: ni sé que haya en aquellos países nación, que le iguale en extensión, y gentío  si ya no es, que después de descubierta enteramente la de los Caberres, la iguale, o exceda. Lo cierto es, que como después veremos, en valor se tiene, y a veces vence a los caribes, cuando suben armados Orinoco arriba, y llegan, o procuran abordar a los Caberres.

Son los Caribes de buen arte, altos de cuerpo, y bien hechos: hablan desde la primera vez con cualquiera, con tanto desembarazo, y satisfacción, como si fuera muy amigo, y conocido. En materia de ardides, y traiciones, son maestros aventajados, por lo mismo que de suyo son muy temerosos, y cobardes. Preguntados estos, ¿de donde salieron sus mayores? No saben dar otra respuesta, que esta: Ana cariné rote. Esto es: Nosotros solamente somos gente. Y esta respuesta nace de la soberbia con que miran al resto de aquellas naciones, como esclavos suyos y con la misma lisura se lo dicen en su cara, con estas formales palabras: Amucón paporoto itóto nantó : Todas las demás gentes son esclavos nuestros. Esta es la altivez bárbara de esta nación cariba y realmente trata con desprecio, y con tiranía a todas aquellas gentes.

Pero ya que ellos no saben de su origen, la nación Saliva y Achagua se le ha buscado, y averiguado a su necio modo, y no sin propiedad. Dicen los Salivas, que el Puní (de quien después hablaremos) envió a su hijo desde el cielo a matar una serpiente horrible, que destruía, y devoraba las gentes del Orinoco, y que realmente el hijo del Puru venció, y mató a la serpiente, con gran júbilo, y alegría de todas aquellas naciones, y que entonces Puru dijo al demonio: Vete al infierno, maldito, que no entrarás en mi casa jamás. Y añaden, que aquel consuelo les duró poco, porque luego que se pudrió la serpiente, se formaron en sus entrañas unos gusanos tremendos, y que de cada gusano salió, finalmente, un indio Caribe con su mujer y que como la culebra, o serpiente, fue tan sangrienta enemiga de todas aquellas naciones, por eso los Caribes, hijos de ella, eran bravos, inhumanos, y crueles. Este favor, y honra hace la nación Saliva a la altivez de los caribes. No discrepa mucho de esta la erudición de la nación Achagua esta protesta, que los caribes son descendientes legítimos de los tigres, y que por eso se portan con la crueldad de sus padres. Por esta causa del nombre Chavi, que en su lengua significa tigre, deducen la palabra Chavinavi, que para ellos significa lo mismo que Caribe, oriundo de tigre. Otros Achaguas de otras parcialidades, o tribus, explican más la especie, y le dan más alma de este modo: Chavi, es el tigre en su lengua y Chavina, es la lanza y de las dos palabras tigre y lanza, sacan el nombre de los caribes, llamándolos Chavinavi, que es lo mismo que hijos de tigres con lanzas : alusión, o semejanza muy propia para la crueldad sangrienta de los caribes.

La nación Otonvaca, que es el abstracto, y la quinta esencia de la misma barbaridad, barbarísimos entre todos los bárbaros de Orinoco, llevan una opinión muy conforme a su tosquísima bronquedad, y dicen: Que una piedra formada de tres, unas sobre otras, que forman un como chapitel, sobre un picacho llamado Barraguan, dicen, y afirman, que aquella es su primera abuela y que otro peñasco horrendo, que sirve de remate a otro picacho, distante dos leguas, fue su primer abuelo y guardando su dura consecuencia, creen que todas las peñas, y piedras de que se forma dicho Barraguan (alto promontorio de peñascos, casi sin migaja de tierra) dicen, que cada piedra de aquellas es uno de sus antepasados y a esta causa, aunque entierran sus difuntos, y con ellos pan, y chicha, para el viaje de sus almas con todo, pasado un año, sacan las calaveras, y las llevan a la sombra de su abuela, metiéndolas en las concavidades, que entre sí forman las peñas del dicho Barraguan, en las cuales se encuentran gran número de calaveras, sin que se vuelvan piedra, como ellos piensan.

Los indios de la nación Mapoya, llaman a la tal piedra, en que remata, y que sirve como de chapitel al picacho del Barraguan, Uruana y dicen, que aquella es la raíz de toda la gente de su nación, y por eso gustan mucho de que los llamen Uruanayes, y ensartan esta raíz con una larga cadena de quimeras, y desatinos. No se han ideado mejor origen los indios Salivas, aunque a la verdad ellos, y los Achaguas son las naciones más capaces, y de mejor índole, que hasta ahora hemos hallado. Una de sus parcialidades, dice, que son hijos de la tierra: es verdad, y dicen bien pero no es así como ellos piensan, porque las almas tienen origen muy superior y ellos dicen, que la tierra brotó antiguamente hombres, y mujeres, al modo que ahora brota espinas, y abrojos. Otras parcialidades llevan otra sentencia  y afirman, que ciertos árboles dieron por fruto antiguamente hombres, y mujeres de su nación, que fueron sus antepasados. Y preguntándoles dónde están los tales árboles, ¿y por qué ahora no dan ese fruto? Se remiten a la sabia erudición de los Achaguas, sus vecinos, amigos, y maestros. Otras parcialidades de estos Salivas tienen los pensamientos más altos, y blasonan, de que ellos son hijos del sol (gloriosa prerrogativa que las naciones del Perú daban únicamente a sus Ingas soberanos). Preguntamos un día a estos hijos del sol: ¿Cómo pudo ser que al parir el sol a los dos sálivas primeros, cayendo de tan alto, no se mataron? Quedóse muy confuso el Saliva, y dijo: ¿Quién sabe cómo sucedería? Así nos lo cuentan los Achaguas.

Los dichos Achaguas, con todo su magisterio, no se han ideado mejor origen: unos se fingen hijos de los troncos, y se llaman con esa alusión Aycubaverrenais. Otros idean su estirpe de los ríos, y por eso se llaman Vnive-rrenais y a este tono otros desatinos, en los cuales confiesa ciertamente aquella gente bárbara, que dependen de otra primera causa superior a ellos y no dando lugar su antigua ceguedad a dar con ella, se han fingido unas causas, tan viles, y bajas como vimos, y otras que omito, porque se pueden inferir en las ya dichas.

Y como no conocen otro terreno, que el que pisan, no tienen noticia alguna, no sólo de este mundo nuestro, pero ni aún del suyo americano, nadie piensa que hay más gentes, que aquellas comarcanas y así oyen con gusto, y con espanto las cosas de Europa. Y el vínculo más fuerte con que se dan por obligados, es, cuando el misionero en su lengua de ellos, les da a entender: “Cómo sólo por librarlos de las garras del demonio, ha dejado a su tierra, y parientes, y ha venido desde tan lejos a mirarlos como hijos.”

Hay repetidas experiencias, de que en las mayores perturbaciones, que el demonio siembra en los pueblos nuevos, no hay medio más eficaz, que decir a los más ancianos: ¿ Y para esto dejé yo a mis parientes, y vine a buscaros?

Teniendo como apunté, aquellas gentes tan cortas, y limitadas noticias, nadie ha pensado, que sus mayores hayan pasado de remotas provincias a fundar, y hacer pie en aquellas, y por eso recurren a las piedras, ríos, árboles, etc., como a fundadores de sus linajes.

Yo, en su nombre, apuntaré aquí lo mismo, que largamente medité entre ellos, al ver su modo, su estilo, y su desdicha, digna de toda compasión. Digo lo primero, que los indios son hijos de Cam, segundo hijo de Noé, y que descienden de él, al modo que nosotros descendemos de Jafet, por medio de Tubal fundador, o poblador de España, que fue su hijo, y nieto de Noé, y vino a España año 131 después del Diluvio Universal. (A) (1788 de la creación del mundo). A este modo, a Cam, y a sus hijos le cupo la Arabia, el Egipto, y el resto de la Africa y algunos de sus nietos, o biznietos, arrebatados sus barcos de la furia de los vientos, como en su lugar diré: u de otro fodo, desde Cabo Verde pasaron al Cabo más avanzado de toda la América Meridional, que está en el Brasil, y se llama Fernambuco. Pruebo esta conclusión con el infeliz, y mísero porte de los indios americanos, los cuales llevan tácita, y pacíficamente el vasallaje, que deben, y es razón den, a nuestrs católicos monarcas: Fuera de esto, es tan apocado su ánimo, que sirven a los negros esclavos de los europeos. No paro en esto: lo que me ha dado mucho que pensar es, haber visto, observado, y experimentado, que sirven de mejor aire, con más gusto, y muestras de alegría, a un negro esclavo de Angola, o Mina, que a un europeo, sea secular, o sea eclesiástico. Todavía he observado más, y es, que trata un europeo bien a un indio en vestido, comida, y cuanto ha menester, y al fin desampara el indio a su amo, se huye, y va a servir a un negro, que lo maltrata, y cuida muy mal y con todo, no se huye el indio, antes bien sirve gustosamente al esclavo. ¿ Qué misterio es este? Pues lo dicho no es observación especulativa, es muy práctica y no es reparo solamente mío, es reflexión hecha ya por otros muchos: y ¿cuál será la raíz de un tan raro modo de proceder de los indios? Respondo, que proceden así, para que se verifique al pie de la letra la maldición, que cuando Noé despertó de su sueño echó a su hijo Cam, diciéndole: Que hollín de ser siervo, y criado de los esclavos de sus hermanos. No dijo siervo, o criado de sus hermanos, sino: Siervo de los esclavos de sus hermanos. Y estos son puntualmente los indios, no por fuerza, sino de su propia inclinación, verificando la maldición, que Noé echó a Cam.

Añado más: Todos los europeos, que han estado, y están en ambas Américas, saben, que el vicio más embebido en las médulas de los indios es la embriaguez: es el tropiezo más fatal, y común de aquellos naturales y también echo yo a Cam la culpa de esta universal flaqueza de los indios, como la desnudez, que de su propio genio han gastado, y aún gastan, los gentiles americanos. Hizo Cam burla de su padre Noé por verlo desnudo (así encontramos las naciones silvestres del Nuevo Mundo) : hizo donaire de la casualidad, por la cual dormía y en virtud, y fuerza de la maldición, lo que fue una casualidad en Noé, pasó casi a naturaleza en los indios, hijos de Cam, según el hipo, y ansia con que beben: Y aquella breve desnudez de Noé, pasó a moda de los mismos, y a traje ordinario el no vestirse. Ahora vean los amigos si se hallará gente alguna en lo descubierto, a quien tan de lleno toque, y se verifique la maldición, que su padre echó a Cam? El regio historiador Herrera (A) cita varios indios ancianos, que contaron a los españoles en los principios de sus conquistas, que por tradición de sus mayores tenían noticia de Noé, y del diluvio, y que ellos eran hijos del segundo hijo de Noé, el cual había hecho burla de ver a su padre desnudo, y que por eso ellos vivían desnudos, por la maldición, que cayó sobre su padre. Y si dice alguno, que también viven desnudos los negros, respondo, que hallo con todo eso gran disparidad entre estos, y los indios porque, si bien los negros en sus tierras usan la desnudez, sabemos, que no son tan dados a la embriaguez como los indios, ni son de ánimo tan apocado, como consta de la experiencia ya dicha, (B) en que vemos, que los indios sirven de buena gana a los negros y al contrario, no hay negro, que se digne, y humille a servir a los indios.

Digo lo segundo, que las naciones del Orinoco, y de sus vertientes, observan muchas ceremonias de los hebreos, durante su gentilidad, las cuales siguen material, y ciegamente, sin saber por qué, ni por qué no, llevados de la tradición, que va pasando de padres a hijos, sin saber dar razón de lo mismo que ejecutan. Del cual uso, y estilo se infiere, que después de poblada la América por los descendientes de Cam, se transportó también algún número de hebreos, después de la dispersión de aquel ingrato pueblo, de los cuales redundaron a los primeros pobladores las ceremonias, que iré apuntando de paso, porque de este punto trataré después más de propósito (A).

La circuncisión, señal, y divisa dada por el mismo Dios a su escogido pueblo (aunque con la variedad, que el largo curso de los tiempos introduce en todos los usos, y costumbres) se halla entre aquellas naciones gentiles. Los Salivas, cuando lo eran, y los que restan en los bosques, al octavo día circuncidaban sus párvulos, sin exceptuar a las niñas, no cortando, sino lastimándolos con una sangrienta transficción, de que solían morir algunos de uno, y otro sexo.

Las varias naciones de Cuüoto, Urú, y otros ríos, que entran en Apure, antes de reducirse a la Santa Fe, eran más crueles en dicho uso, y más inhumanos en esta ceremonia, añadiendo heridas considerables por todo el cuerpo, y brazos, cuyas cicatrices se ven en los que viven hoy, de los que nacieron en aquellas selvas: no hacían esta carnicería hasta los diez, u doce años de edad, para que tuviesen fuerza para la evacuación tan notable de sangre como se seguía, de más de doscientas heridas, que daban a las inocentes víctimas de su ignorancia. Yo encontré el año de 1721 un chico moribundo en dichos bosques, cuyas heridas se habían enconado, y tenía el cuerpo lleno de asquerosas materias. Para que no sintiese la punta afilada con que atravesaban las carnes, embriagaban de antemano a los pacientes de ambos sexos, por que nadie se escapaba de esta sangrienta ceremonia. Entre los indios Guamos, y Otomacos, son igualmente crueles las señas de la circuncisión.

La poligamia, permitida antiguamente a los hebreos, y el repudio, está entre aquellos gentiles tan en su vigor, que la más observante Sinagoga, de las que hoy mantienen los judíos, puede tomar ejemplo de aquellos bárbaros.

No se hallará judío, que tenga tanto horror a la carne de lechón, o cebón casero, como tienen los dichos gentiles pero después de instruidos, y bautizados, se desatinan por comerla.

Las unturas de óleos, y aromas, tan propias del judaísmo, que hasta el mismo Cristo le dio en cara al fariseo, por haber faltado en esta señal de cortesía, y amor, en que se (A) estaba esmerando la Magdalena, están con todo su vigor en Orinoco tanto, que para su inteligencia es preciso poner capítulo aparte.

Fuera de esto, a vista de la tarea indispensable de lavarse el cuerpo tres veces cada día, o a lo menos dos ¿quién habrá que no diga que los indios judaízan? Otras señas del judaismo iré notando, como fueron ocurriendo en su propio lugar. Y por no alargarme aho ra, concluyo, protestando, que si el espíritu de codicia, y de interés, que domina en el judaismo, se perdiera, todo le pudieran hallar vigoroso entre las naciones de Orinoco, y sus vertientes cuyo estilo, en puntos de parentela, es heredado de los judíos, llamando unos, y otros hermanos, y hermanas a los parientes, y parientas de segundo, y tercer grado. (B) La inconstancia, ingratitud, deslealtad, timidez, y otras propriedades que individúa la Sagrada Escritura de aquel pueblo judaico, todas, una a una, las tengo observadas en los indios dichos, en unos mas, en otros menos y así, a mi corto entender, unos descienden, ctros tomaron los usos, y ceremonias de los judíos de la dispersión de Salmanazar, como más adelante veremos. Ahora demos otra ojeada en común, sin fijar mucho los ojos en la desnudez de los indios.

* * *