# Capítulo XIX
## DE SUS MONTERIAS, ANIMALES QUE MATAN PARA SU REGALO Y OTROS DE QUE SE GUARDAN CON CUIDADO.

_Salen los neófitos a montear algunas veces al año._  
Apartemos la vista de aquellas vastas llanuras, no la fatiguemos más, supuesto que desde esta bella cumbre, en que estamos, podemos ver más de cerca curiosidades más agradables, y que con mayor novedad diviertan nuestros ánimos. Los indios han pedido (como acostumbran) licencia a sus misioneros para divertirse en las selvas, la mitad de ellos quince días y al retorno de estos van los restantes por otro tanto tiempo: en lo cual, no sólo se atiende a que se diviertan en sus nativos bosques, sino también a que traigan, como lo hacen, carne seca al calor del fuego para sus mujeres, y familias. Allá en el otro lado de Orinoco, están arrimando sus arcos, flechas, y arpones, para formar estancia, desde donde un día por uno, otro día por otro rumbo, salgan a batir, y espantar los jabalíes, que abundan, con otras muchas especies de animales silvestres, de carne gustosa, y tierna. Escogen a la orilla del río la arboleda más coposa, y cortada la maleza con sus machetes, limpian, y barren aquel suelo con mucho aseo, para ahuyentar las culebras: cuelgan de unos árboles a otros sus redes, o chinchorros para dormir: juntan gran cantidad de leña, para mantener toda la noche llamarada de fuego contra los tigres, los cuales, aunque bramen mucho junto a la ranchería, mientras arde el fuego, ninguno se atreve a llegar por lo cual velan los indios siguiendo su turno, cuidando de que arda el fuego: y este modo de formar ranchería, y con las mismas circunstancias guardan los padres misioneros en todas sus entradas, y salidas, por aquellos bosques, y selvas pobladas de tigres, tanto, que en las vegas del río Apure hubo noche, que nos quitaban el sueño con sus bramidos ocho, o diez tigres pero como arda el fuego, no hay que temer.

_Modo de formar su estancia fija para salir al ojeo._  
_Arpones con que matan a las fieras._  
Formada ya su estancia, o ranchería, tejen los cañizos, sobre los cuales han de poner la carne para irla secando a fuego manso, los cuales elevan sobre la tierra cosa de una vara, afianzándolos sobre cuatro, o seis horquetas firmes: luego previenen sus arpones estos son de hueso, u de hierro de punta muy aguzada, y a buena distancia de ella tiene dos lengüetas a los dos lados, de modo, que entrando el arpón, obstan las dos lengüetas para que salga: este arpón está prendido con un cordel fuerte de pita bien retorcida, afianzado el otro extremo contra la verada, o ástil de la flecha: de aquí es, que luego que el arpón clava al jabalí, se desprende de la verada, o ás-til en que estaba levemente afianzado: corre la fiera entre la maleza agitada de la herida, y la verada, o ástil que lleva arrastrando, luego se traba, y enreda entre las ramas, por lo cual queda asegurada y así descuidan los monteros de los jabalíes, o paquiras, que van arponeando, hasta que no les queda arpón en la al java, haciendo gran carnicería en breve rato. Van por aquellas selvas los jabalíes en manadas grandes: la fortuna de los cazadores consiste en dar con una manada brava, y que haga frente, entonces, a todo su gusto, logran todos los arpones: si la piara huye, logran el lance, siguiéndola pero con el trabajo de ir después recogiendo en largo terreno los jabalíes heridos, de los cuales ninguno se pierde, porque al ir precipitadamente en su alcance, van al mismo tiempo rompiendo ramas tiernas con gran destreza, las cuales sirven de seña segura para volver por los mismos pasos que habían ido. Y este modo de caminar dejando dichas señas, se practica en todos los viajes, que por aquellas espesuras hacemos y la razón es, porque no hay caminos, ni trochas abiertas, y rarísima vez se forma senda: y así para seguir uno de aquellos derroteros, no se atiende al suelo, porque en él no hay señal, por estar cubierto de más de un palmo de hojas secas: sólo se atiende a las ramas quebradas, y por ellas conocen los indios cuantos años ha que no se trajinó aquel rumbo porque la rama quebrada, cada año echa su renuevo, y por los mismos cuentan seguramente los años.

_Abundan los jabalíes._  
_Arbitrio para no perderse en aquellas espesuras._  
_Jabalíes pequeños, llamados paquiras._  
_Su almizcle en el ombligo, que tienen sobre el espinazo._  
Los tigres cogen también el jabalí que se desmanda, o queda muy atrás de los otros, porque a la tropa entera no se atreven a envestir  pero con todo es grande la abundancia de jabalíes, a causa de ser muy dilatadas aquellas selvas, y abundantes de frutas silvestres y en comparación del terreno, muy pocos los indios que entran al ojeo. <mark id="t1_cap19_c1" class="cita_animales">Las paquiras matan al modo dicho, y abundan del mismo moao. es la paquira especie de jabalí pero es la mitad menos corpulenta: tiene también la uña rajada, y los cuatro pies blancos pero es cosa singularísima ver, que tiene el ombligo encima del espinazo, y en él un bulto notable, dentro del cual hay gran cantidad de almizcle, de un olor excesivamente intenso tanto, que si muere la paquira antes que le corten de raíz el ombligo, ya no es comestible su carne, porque se inficiona todo con dicho almizcle,</mark> que es lo mismo, que después diremos, del mucho almizcle, que el caimán, o cocodrilo de Orinoco guarda en las conchas del pecho, las cuales si no se arrancan estando él vivo, no se puede comer su carne, por el almizcle que se difunde en ella.

_Almizcle de caimán._  
En este ojeo encuentran armadillos, cuatro veces mayores, que los que se crían en el llano limpio, del que hablaré después. Estos están vestidos por todas partes de unas conchas tales, que como si unas contra otras tuvieran goznes, se ensanchan, y se ajustan, según los movimientos del armadillo: ellos viven en cuevas profundas, que cavan con sus agudas uñas, y no se apartan mucho de su escondrijo para refugiarse en él: su carne es tierna, y delicada pero algo fastidiosa, por el olor que tiene de almizcle.

_Armadillos del bosque, que cosa sean._  
_Abundancia de monos, micos, y arabatos._  
_Cada nación gusta de diversa especie de micos, o monos._  
Si algún día tienen mala fortuna, y no encuentran jabalíes, ni paquiras no por eso vuelven vacíos a su puesto, porque <mark id="t1_cap19_c2" class="cita_animales">en todas aquellas selvas hay abundante multitud de monos, y micos de muchas especies en que escoger a todo su gusto, y emplear sus arpones y es de saber, que cada nación de indios gusta de una especie de monos, y aborrece a las otras: los achaguas se desatinan por los monos amarillos, que llaman arabata. Estos por la mañana, y a la tarde, hacen infaliblemente un ruido intolerable, con unos ecos muy bajos, que causan horror. Los indios tunebos, gustan mucho de los monos negros: son estos muy feos, y bravos y al ver gente, bajan con furia hasta las últimas ramas de los árboles, sacudiéndolas, y regañando, con eso los cazadores los matan a su gusto. Los jívaras, agríeos, betoyes, y otras naciones, aborrecen a las dos especies dichas de monos, y persiguen, y gustan de los monos blancos,</mark> que son también grandes, nada menos que los amarillos, y negros: su carne es buenapero por más fuego que se le dé, siempre queda dura: el hígado de dichos monos es bocado regalado, y apreciable.

_Frutas silvestres hay muchas._  
_Dátiles._  
_Naranjillas._  
_Guamas._  
_Guay maros._  
_leche, y miel._  
Por lo que mira al gran número de varias especies de micos, o monitos pequeños, todas aquellas naciones comen de ellos ni hay en que escrupulizar: porque así estos, como los monos grandes, sólo se mantienen de frutas silvestres, muy sanas, y sabrosas: de las cuales se mantienen también los indios durante su montería y en los viajes, que los padres hacen por aquellas, y otras selvas, observan los frutales en que están comiendo los monos, y micos, y a todo seguro comen, y se mantienen de aquellas frutas, que son: Primero, dátiles en grande abundancia. Segundo, naranjillas, de un agridulce muy sano, y son del mismo color, y algo menores, que las naranjas ordinarias. Tercero, guamas muy dulces: son de la hechura de las algarrobas de el reino de Valencia pero de color verde, aunque estén maduras. Cuarto, también abundan los guaymaros, que cargan mucho de unas frutas menores que bellotas, de mucho gusto pero la reina de las frutas silvestres, es la que llaman los indios en su idioma mutuculicú y por su singular sabor la llaman los españoles leche, y miel : porque es tan sabrosa, y suave, como dice el nombre que le han puesto, y juntamente es muy sana donde quiera que hay de estos frutales, hay grandes avenidas de toda especie de monos, y de micos pero cada manada de por sí, porque las unas se tienen miedo a las otras, según se infiere porque si una llega a los árboles donde está comiendo otra, esta luego se retira a comer a otra parte.

También se valen los cazadores, y los que andan por los bosques, de otras frutas, que no son de árboles, como las dichas. Primero, son de mucho sustento unos racimos, al modo de uvas negras, que nacen de unas palmitas, tan bajas, que con la mano se alcanza su fruto: Llámanse mararabes. Segundo, otras palmitas algo más altas, y muy llenas de espinas, dan otros racimos de mayor tamaño, y su fruta es agridulce, y muy sana: se llaman cuba-rros. Tercero, de las palmas silvestres, llamadas veserris, y otras llamadas cunamos, veremos después el aceite admirable, que sacan de sus dátiles. Fuera de dichas frutas de árboles, por el suelo de aquellos bosques se halla una multitud grande de varias especies de piñas silvestres, y de otras, que por ser menores, se llaman piñuelas, unas, y otras suaves al gusto: brotan también todo el año gran cantidad de hongos de varias especies diferentes, de que usan los indios, en especial de unos que nacen al pie de los árboles caídos, que llaman osobá.

De todo van cargados al sitio destinado para dormir pero sobre todo matan gran cantidad de pavas pardas, y de paugíes, aves grandes, y de buena carne, que vuelan poco, y van saltando de rama en rama por las vegas: de estas asan gran cantidad para llevar a sus mujeres y al mismo tiempo logran las plumas, que son vistosas, y mucho más los copetes, que a modo de coronas tienen sobre las cabezas. También comen (y logran las bellas plumas) de gran número de papagayos de diferentes especies, de que es preciso tratar en otro lugar.

_Otras frutas silvestres._  
_Mararabes._  
_Cub arros. Veserris. Cunamos._  
_Piñas. Piñuelas. Hongos._  
_Osobá. Aves muchas, y de buen gusto._  
_Pavas. Paugíes._  
_Faenas de loa que quedan en el rancho._  
_Plagas de mosquitos. Perico ligeros._  
Cuando vuelven a su puesto, ya hallan, que los dos indios, que se remudan a guardarlo, han juntado grandes montones de leña, para ir secando la carne de que vienen cargados: y es maravilla ver lo que comen aquellos indios  aun los que lo ven no lo acaban de creer: son voraces, más de lo que se puede ponderar. El descanso de las noches no es mucho, porque se han de remudar a cuidar del fuego, no sólo para espantar los tigres, sino también para ir asando la carne: fuera de esto, la plaga de innumerables mosquitos, los gritos incesantes de los pericos ligeros, el ruido de los gatos de monte, que llaman cusicusis'. todo estorba al sueño, en gran manera. <mark id="t1_cap19_c3" class="cita_animales">Perico ligero es un animal del tamaño de un perro lanudo, su pelo muy suave, y sutil, y en la espalda, y en el pecho dos manchas pardas cuadranguIares la cara, y cabeza de hechura de tortuga pero tiene orejas, las que no tiene la tortuga su pecho, y barriga tiene contra el suelo, y los dos brazos, y piernas tendías a uno, y otro lado, como una rana: se llama ligero, porque la mayor jornada de todo un día será un cuarto de legua para levantar una mano, gasta tanto tiempo, que se puede rezar un credo de espacio. De día duerme, y de noche en las selvas no deja dormir porque cada rato da tres ayes en punto de solfa, y luego de otros sitios responden otros muchos en el mismo tono de fa-sol-la y con esta música se ahuyenta el sueño.</mark> Sus pies, y manos rematan con tres uñas, en forma de semicírculo, tan fuertes, que la cosa que cogen no hay forma de soltarla, con ellas se ayudan para subir a los árboles, de cuyas hojas se mantienen, y no de otra cosa. <mark id="t1_cap19_c4" class="cita_animales">El cusicusi es del tamaño de un gato: no tiene cola, y su lana es tan suave, como la del castor todo el día duermen, y de noche andan ligeramente de rama en rama, buscando pajaritos, y sabandijas, de que se mantienen. Es animalejo de suyo manso, y traído a las casas, no se huye, ni de día se menea de su lugar pero toda la noche anda trasteando la casa, y metiendo el dedo, y después la lengua, que es larga, y sutil, en todos los agujeros y cuando llega a la cama de su amo, hace lo mismo con las ventanas de sus narices y si le halla la boca abierta, hace la misma diligencia: por lo cual no hay quien quiera semejante animal en su casa.</mark>

_Figura extravagante de el perico-ligero._  
_Cusicusis, su figura, y sus impertinencias._  
Pasados en fin quince días, o veinte, vuelven los cazadores a sus casas cargados de carnes asadas, y de muchas plumas, y sus mujeres les dan la bienvenida, con muchas tinajas de chicha, que les tienen prevenida, y todo para en comer, y beber largamente dos, o tres días, y luego quedan tan faltos de vianda, como estaban antes.

_Ante. Anta. Gran bestia._  
_Modo de matarlas._  
_Virtud de la uña de la gran bestia contra gota coral._  
La nación achagua gasta menos días en volver con mucha carne de ante asada: salen los antes del río a comer paja tierna: los achaguas están sentados entre la misma paja, y saben remedar bien el eco del ante: al tal eco responde la anta (es lo que llamamos la gran bestia) y ambos juntos vienen al reclamo del achagua : este dispara a cada uno su flecha de veneno, llamado curare, y ambos caen muertos luego al punto de modo, que si hay fortuna, en un día se matan. En el día siguiente se asan, y al tercero, o cuarto día ya están en sus casas cargados de carne asada, y no despreciable, porque sabe la carne de ante a muy rica ternera, aunque su figura es la más rara, que se pueda pensar: su cuerpo es del tamaño de un jumento, o de un muleto de un año: los cuatro pies cortos, que no corresponden al cuerpo, rematan, no en dos pezuñas, como las de la ternera, sino en tres y estas son las uñas afamadas, y tan apreciables, que vulgarmente se llaman las uñas de la gran bestia, por haberse experimentado admirables contra la gota coral, tomando de sus polvos, y colgando una de aquellas uñas al cuello del doliente. La cabeza del ante tiene alguna semejanza, aunque poca, a la de un cebón, y tiene entre ceja, y ceja un hueso tan fuerte, que con el rompe cuanta maleza, y palos halla por delante en las selvas de modo, que el tigre se esconde junto al pasto, que ve trillado de los antes, salta encima del primero, que pasa, y le aferra con sus cuatro garras: si el paraje es limpio perece el ante  pero si hay maleza cerca, y arboleda, recae el daño sobre el tigre, porque corre furiosamente el ante, mete la cabeza por lo más escabroso de la selva, con tal ímpetu, y fuerza, que si el tigre no se ha desprendido antes, perece despedazado entre los palos, y los abrojos.

_Su figura, y conjunto monstruoso._  
_Pelea de el ante con el tigre._  
La cola del ante tampoco dice, ni corresponde a su cuerpo, porque es corta, delgada, y retorcida, ni más, ni menos, que la de un cebón. También tiene clin, que le da algún aire pero no excede de la clin de un jumento: de tan buena gana vive en el profundo del río, u de la laguna como en tierra. Es verdad, que para pacer la yerba de su regalo especial, qué se llama gamalote , siempre sale a tierra. En fin, ella se llama comúnmente la gran bestia : no sé por qué tal vez será, porque es un animal irregular que viene a resultar de varias partes de otros animales, sin que el todo se parezca a alguno de ellos.

_La furia con que el ante despelleja a los perros_  
¿Pues qué diré de sus dientes, y de la facilidad, y destreza con que despellejan de alto abajo a los perros, cuando se ve rodeado, y perseguido de ellos el ante? No deja su puesto, por más que le acometan y es tal su habilidad, tenacidad de dientes, y fuerza con que arroja al perro que acertó a morder, que quedándose con la mayor parte del cuero del perro, le arroja bien lejos despellejado, y dando terribles aullidos, con lo cual huyen los otros perros, espantados de la desdicha de su compañero: ¿Cómo hace el ante este daño tal, y tan instantáneamente? Ni los mismos españoles, que gustan de cazar los antes, por la diversión, y por el interés de la piel, y de las uñas, que ven morir en cueros, y sin piel todos los días a sus perros, no saben decir como es, ni explicar la destreza con que lo hacen. Un ante, que nos trajeron los achaguas a la colonia de Guanápalo, tenía de largo dos varas, y cuarta.

* * *