# El Orinoco Ilustrado T.II P.I

## P. Joseph Gumilla

### 

_HISTORIA NATURAL, CIVIL, Y GEOGRAFICA DE ESTE GRAN RIO_

Tomado de la edición del Ministerio de Educación – Bogotá, 1944.

* * *

INTRODUCCIÓN.
-------------

AUNQUE esté bien tendida y fabricada, a todo costo; y gusto; la escalera de un palacio; con todo, el arte, la conveniencia, o la costumbre ha introducido el descanso, y plan en su medianía, para tomar resuello, y subir con más brío, o menos fatiga lo restante de ella. Es así; pero si no me engaño, creo, que los pasos, y capítulos con que hemos venido hasta aquí subiendo contra las corrientes del Orinoco, no han sido tan arduos, ni fastidiosos, que requieran esté descanso, o división de segunda parte. Fuera de que, de las novecientas leguas, que ya vía recta, ya en repetidos semicírculos, creemos que corre el Orinoco, tenemos vistas, y navegadas cuatrocientas y cincuenta, desde el _Golfo Triste_ , hasta la boca del río _Ariari_ . No podemos por ahora pasar adelante, sino por las señas de varios ríos, que por la parte occidental bajan al Orinoco de los páramos de _Popayán,_ y _Pasto;_ y careciendo, casi enteramente, de noticias, por lo que mira a la banda del sur, y provincias, donde desde las primeras conquistas se ideó el famoso _Dorado,_ o ciudad de _Manóa,_ como se indica en los mapas antiguos, y modernos, es preciso que del plan, que debiera ser un mero descanso, para volver a subir, y registrar lo restante del Orinoco, hagamos término, dejando a los operarios, que la Divina Providencia destinare para el cultivo de aquellas incógnitas naciones, el cuidado de registrar, y avisar a los venideros, los genios de aquellas gentes, y lo singular de aquellos países.

_Materias que se tratan en esta segunda parte._  
Entre tanto, la materia de esta segunda parte coincide con la de la primera, y se reducirá, a responder a varias preguntas, y dudas curiosas, originadas de lo mismo que llevo ya referido, y dar satisfacción a otras, que de las mismas respuestas han excitado personas de literatura; y como tales, y ansiosas de saber más, y más, me han preguntado: ¿Si entre aquellas naciones hay idolatría, y trato con el demonio? ¿si tienen alguna luz, y conocimiento de Dios? ¿Las causas de sus guerras, arte militar, y armas? ¿Su variedad de lenguas, origen, y derivación de ellas? ¿De sus venenos, y modo de fabricarlos? ¿Cuál es la fertilidad de aquellos países? ¿Cuáles y cuántas sus plagas, y enfermedades especiales, y qué remedios usan? ¿Si va a más, u descaece el número de los indios? y otras curiosidades no vulgares. Y supuesto, que el ánimo es responder a todo, basta de preámbulo, y prosigamos.

* * *

CAPITULO PRIMERO
----------------

### SI ENTRE AQUELLOS BARBAROS SE HALLA

### alguna noticia de Dios.

_Ceguedad grande de los indios gentiles._  
_Visión que tuvo el V.P Antonio Ruiz de Montoya._  
Elevó Dios a la cumbre del honor al hombre, que crió; adornole con las coronas, de suma gloria, y honra (1) las sienes, colocándole en tal altura, que se podía gloriar de que era poco menos que los ángeles, y que tenía a su mando, y disposición todo el resto de las criaturas sublunares; pero en medio de tan sublime excelencia, (2) le precipitó hasta el abismo de la mayor desdicha su misma ignorancia: _Non intellexit_ ; y con caída más fatal, que la de Icaro (aunque esta no fuera fabulosa) se halló equiparado con las bestias, y semejante a ellas el mismo, que fue formado a imagen, y semejanza de todo un Dios: notable desgracia, y manantial de otras innumerables! Ignorancia detestable, madre, fuente, y raíz de todas las sombras, y errores, que llenaron el mundo, y aún dominan en tantas partes de él, cuantas apunté en el prólogo de esta obra. Pero llegando a nuestro propósito: si a los mahometanos, paganos, y negros africanos, les conviene con especialidad la dicha similitud con los brutos, por su especial ignorancia, no les es menos propria, ni conviene menos, a las ciegas, y bárbaras gentes del Orínoco, y sus vertientes, en que son comprehendidas también con especialidad otras muchas naciones de las dos Américas, por su natural estolidez, barbaridad, como se lo mostró Dios en una admirable visión al V. padre Antonio Ruiz de Montoya, primer descubridor, y fundador de las apostólicas misiones, que la Compañía de Jesús cultiva en el Paraguay; y fue así, que en aquel largo, y arduo viaje, que con su compañero, y algunos indios mansos tomó el V. padre Montoya, para descubrir, y cultivar (como lo hizo) las naciones del Guayra, y del Tayaoba (3) se recogió a orar una noche, como lo acostumbraba, y arrebatado en espíritu, se halló en un espacioso llano, en donde tres jesuítas, vestidos de blanco, y de muy venerable aspecto, guiaban una piara de animales de cerda, no sin dificultad, y mucho afán, el cual se duplicó al querer introducirlos con maña en una iglesia, a que los conducían; y aunque no sin fatiga, y sudor de los pastores, al fin entró todo aquel ganado, y luego los tres padres, que lo pastoreaban. Entró también el V. padre Montoya ; ¡y aquí fue la admiración! porque en lugar de aquellos animales inmundos, que había visto entrar, halló la iglesia llena de indios, puestos de rodillas, hacia el sitio donde de ordinario está el altar mayor: levantó los ojos para ver el tabernáculo, y sólo vió en su lugar un letrero grande, con las palabras del Psalmista Rey: (4) _Homines, et jumenta salvabis Domine_ . Salvarás, Señor, a los hombres, y a los jumentos ; esto es: y a tales hombres, que por su grande ignorancia, se han hecho semejantes a los jumentos. (5) Luego volvió en sí del rapto con plena inteligencia del misterio, y trabajó tanto en reducir aquellas naciones, cuanto se puede ver en su vida admirable, que anda impresa.

Ni hay duda, que la falta de enseñanza, derivada, y heredada de padres a hijos, no es otra cosa, que pasar las gentes de uno a otro abismo de ceguedad, y tinieblas, sea en la región del mundo que se fuere, como se evidencia en la inculta barbaridad, que tantos siglos se ocultó en el mismo corazón de nuestra España, en el incógnito laberinto de las Batuecas. Pues ¿qué diremos de aquellas gentes, cuyo total ahínco es retirarse más, y más del comercio humano, e internarse en las selvas, afectando, o por mejor decir, imitando el genio de las bestias?

_Los hombres parecidos a las bestias, pasan a ser hijosde Abraham._  
Diré, que fue gravísimo error el de los que a la primera vista pensaron, que no eran racionales; porque a la verdad, luego que se van desbastando aquellas, que parecen piedras, se ve, por la Divina Gracia, que pasan a verdaderos hijos de Abraham y a repetidos golpes del cincel de la doctrina, se descubren los brillos de aquellos diamantes, cuya exterior tosquedad los hacía despreciables.

Diré, (6) que aquellas naciones, no sólo están poseídas, sino también sepultadas entre las tinieblas de su misma ignorancia ; pero afirmo, y debo afirmar, al mismo tiempo, con el torrente de los doctores y teólogos católicos, que en medio de las tales tinieblas resplandece alguna luz, (7) destellos (aunque cortos) de aquel divino (8) sol de justicia, que alumbró, y alumbra a todo hombre, (9) de cuantos vienen a peregrinar a este mundo; esforzando, como alentó, y aún alienta, con su divina gracia, los sonoros ecos de los sagrados apóstoles, y de los varones apostólicos, para que se oyesen sus voces evangélicas, desde el oriente al ocaso, y desde el aquilón al austro, según el vaticinio del real profeta. (10).

_La gran necesidad que tienen de enseñanza._  
Diré lo que ya dijo San Próspero: (11) "Que hay algunas naciones en los últimos ángulos del mundo, a quienes no alcanzó todavía a dar de lleno la luz de la divina gracia, a las cuales jamás se les niega aquella luz general, y aquella medida de auxilios suficientes, que para todos los hombres viene de lo alto." Lo mismo pudiera decir con las palabras de San Agustín, con las del Concilio enonense, (12) Orosio, y otro santos padres, y concilios. Pero no obstante todo esto, diré también lo mismo, que en dilatados año, y largas peregrinaciones entre gentes bárbaras, he palpado, y experimentado; y es, que aquella corta luz, que entre ellos se deja divisar, al mismo tiempo que se deja ver como luz, se reconoce empañada con muchas sombras. (13) Pobres , almas: ¡oh, y qué lástima! Si aquella luz que tienen, se parece tanto a la tinieblas, (14) ¿cuál será el horror de la ceguedad en que viven? Y ¿quién habrá, que no se mueva a lástima, y compasión de aquellas pobres naciones? Tienen poca luz, y obscurecida, y así ven muy poco; y si no hay quien vaya a alumbrarlos, no hay esperanza de que se les aclare la vista. Hay notable diferencia en el modo de no ver, cuando una nube, o niebla opaca cubre la superficie de la tierra; y cuando otra nube (digámoslo así) doméstica cubre casi toda la superficie de los ojos, aquella el tiempo la disipa, y todo queda claro: esta se congela, y crece más con el tiempo; y al modo de esta es la que ofusca a aquellas gentes infelices.

Digo en fin, viniendo a lo particular, que en las naciones de que trato, se conoce la malicia del homicidio, del adulterio, y del hurto, y los delincuentes, o se huyen, o esconden, cuanto pueden, sus delitos: no se hallan casamientos entre hermanos, y hermanas ; y en algunas gentes, hasta más allá del cuarto grado, no se casan. En sus desgracias, o pesares, levantan los ojos al cielo, con exclamaciones proprias de sus lenguajes, v. gr. ¡ _Ayaddí! ¡Acayá! ¡Ayó! ¡Payá! ¡Guayamijideya!_ y otras semejantes, en que naturalmente recurren a lo alto por favor, y amparo, aunque no tienen otras voces, ni términos para explicarse más; y aquel es un movimiento, con que recurre la criatura afligida a su primera causa. En la nación _achagua,_ viene de padres a hijos la tradición del Diluvio Universal, que explican con estos términos muy genuinos: _Catena Manóa,_ que a la letra es _Sumersión general de la tierra._

Con toda claridad, según Herrera, (15) retenían esta noticia, los indios de Cuba, y uno de los más ancianos, reconvino a Gabriel de Cabrera con estas palabras: _Que ¿por qué le reñía, etc., pues todos eran hermanos? ¿Vosotros no procedeis de un Hijo de aquel que hizo la nao grande para salvarse del agua, y nosotros del otro?_ De modo, que esta tradición, según se ve, estaba muy asentada, y corriente de generación en generación. En dicho lugar cuenta el mismo Herrera, que tenían los tales indios noticia de la creación del cielo, y de la tierra, y que había sido fabricada toda esta gran máquina por tres personas; aunque al explicarlas deliraban: una, y otra noticia se hallaron en el Perú, y en México. (16).

En otras tres naciones, que luego nombraré, tienen palabra con qué expresar (a su modo) y nombrar a Dios (esperamos, que el tiempo, y la práctica lo descubrirá también en otras, que hasta ahora no han dado señal de conocerle por frase, o palabra destinada para ello) pero en dichas naciones no se ha reconocido culto, o ceremonia alguna exterior para el culto divino: ni los nombres, con que según la variedad de lenguas nombran a Dios, son tan individuales, y ciertos, que nos hallamos asegurados ya de su cierta, y fija significación : por lo cual, en la doctrina cristiana, que traducimos en sus idiomas , usamos de la palabra _Dios,_ y de las demás palabras españolas, necesarias para la explicación de los misterios de nuestra Santa Fe: al modo que los latinos tomaron del griego muchos términos facultativos, de que carecían, para explicar muchas dificultades escolásticas.

Los caribes, nación dominante por muy numerosa, llama a Dios _Quiyumocon_ ; es decir: Nuestro Padre Grande; pero aún no está bien averiguado, si estas voces tienen por objeto La causa primera; o si se refieren al más antiguo de sus abolengos. Por lo cual no usamos de dicha palabra.

_Luz de la divinidad, que tienen entre mucha sombra._  
Los sálivas dicen, que el _Purú_ hizo todo lo bueno: que _Purú_ vive en el cielo: que el hijo de _Purú_ mató aquella serpiente, que destruía las gentes, etc.

Los betoyes decían antes de su conversión, que el _Sol_ era Dios, y en su lengua, al Sol y a Dios llaman _Theos_ , voz griega, que también significa a Dios; pero ninguna de estas tres naciones da la menor muestra de culto, ni adoración, ni a su _Púru, Theos_ , ni _Quiyu-mocon._

_No hemos encontrado idolatría en aquellos terrenos._  
En ninguno de aquellos vastos países hemos hallado hasta hoy muestra de idolatría; y así hay este obstáculo menos que vencer para su enseñanza. No obstante esto, en la nación betoya hubo que vencer algo; porque pusimos en el catecismo esta pregunta: ¿ _Theodá Diosoqué? ¿El sol es Dios?_ Y apunto respondían, que sí. La respuesta que se le enseña, es: _Ebamucá futuit ajaje, Diosó, abalu, ebadú, tuluebacanutó._ No es _porque es fuego,que Dios crío para alumbrarnos._

Viendo, pues, que pasaban muchos meses, sin acabar de creer, que el sol era fuego, me valí de la mecánica de un lente, o cristal de bastantes grados, y junta toda la gente en la plaza, cogí la mano del capitán más capaz, llamado _Tunucúa._ Preguntéle:¿si el sol era Dios? Luego respondió, _que sí._ Entonces en voz alta, que oyeron todos, dije: _Day dianu Obay refolajuy? Theodá futuit ajaduca, ma ymafarra. ¿Cuando acabareis de creerme? Ya os tengo dicho que el sol no es sino fuego._ Y diciendo, y haciendo, interpuse el lente entre el sol, y el brazo de dicho capitán, y al punto el rayo solar le quemó, y levantó ampolla considerable en el brazo: clamó luego él con voz amarga diciendo: ¡ _Tugaday! ¡tugaday! ¡futuit ajacudaca!_

_Experimento, por el cual creyeron ciertos indios, que el sol es fuego._  
¡Es verdad! ¡es verdad! ¡fuego es el sol! Corrían los olajes de hombres y mujeres a ver el efecto del sol, y del lente: veían la quemadura y el capitán les explicaba con eficacia la operación, que miraban con espanto correlativo a su nativa ignorancia. Entretanto rompí por entre el gentío y llegue a la turba de muchachos, deseosos de ver, y saber lo que pasaba: hice la misma pregunta al mayorcillo de ellos, erró la respuesta, y lo desengañe con la quemadura del lente. Aquí fue mayor la bulla: todos querían experimentar (aunque a costa suya) si el sol era fuego, o no. Dile el lente al fiscal de la doctrina, para que fuese dando gusto a todos, y yo me retiré a mi choza. El efecto de esta maniobra fue cual se deseaba, porque de allí en adelante ningún betoy dijo jamás, que el sol era Dios; luego respondía que el sol era fuego.

_Pregunta, y refleja muy singular de un gentil._  
No puedo omitir aquí lo que me pasó con un gentil betoy, llamado _Cagiali,_ al principio de la conversión de esta nación. Insistí en una de las pláticas que el que creyese la doctrina, que yo, de parte de Dios, les enseñaba, le llevarían a ser quemado perpetuamente a la casa del fuego, donde viven los demonios. (Esta es frase propria de aquel lenguaje). Vino después el _Cagiali_ a informarse más de espacio de la materia: explíquesela de varias maneras, con símiles materiales; (que son los que más sirven para su rudeza) y cuando se hizo cargo de esta tan importante verdad, se alteró todo, encendiósele el rostro, soltó las lágrima, y con voz lamentable, dijo: _Aya ddí, ¡Babicá! ¿Day ma ebá Diosó? Dayque ojabolá, obay reaje afocá arreacabí, ¿dusúque arribica? ¡Ay, padre mio! ¿cómo ha hecho Dios esto?¿Con que mis mayores se han perdido, y están ardiendo, porque Dios no les envió padres que les enseñasen?_ Confieso que me enternecí, y que me costó mucho el consolar al _Cagiali_ , y mucha dificultad el que percibiese, que la causa de la perdición de sus mayores no estuvo en Dios, sino en los pecados de aquellos gentiles, por los cuales se hicieron indignos de que su Majestad les envise predicadores. Este _Cagiali_ fue un gran indio, sirvió mucho para aquella fundación; y cuando le bauticé ( y que fue _in artículo mortis)_ le llamé Fortunato, porque logró la fortuna, que lloraba perdida en sus mayores.

Pero por el mismo caso, reinan las tinieblas en los entendimientos de aquellos gentiles; cuando al abrir los ojos de la razón, perciben la luz de las verdades eternas, les da mayor golpe con la novedad, y se reconoce por los efectos, que entonces derrama Dios a manos llenas su misericordia, según la mayor, o menor disposición de los neófitos: entre los cuales vemos, y advertimos la mutación, que en ellos hace la diestra del Todo Poderoso. Y aun los mismos indios, al cotejar su vida racional, y cristiana con su antiguo desconcierto, se regocijan, se admiran, y dicen repetidas veces a sus misioneros: _Diosó fausucajú, Babica ujuma afoca, ubadolandó maydaytú._ Es to es: _Dios te lo pagará, padre, pues por tu medio vivimos ya racionalmente._ Y veis aquí aquel maná escondido, que endulza, suaviza, y hace llevaderos los mayores trabajos presentes; y que dispone, da brío, y ánimo para los venideros.

¿Qué consuelo podrá compararse con el de un operario, entre aquellos neófitos, que se fatiga para que sus indios no frecuenten tan a menudo los sacramentos de la confesión, y comunión, como los de la nación achagua, que la desean, y piden hasta ser molestos?

¿Qué mayor señal se pude hallar de que han abrazado seriamente nuestra Santa Fe: ni qué mayor gusto para el que se le prédica, que reconocer en los neófitos temor de Dios, deseos de salvarse, y gran miedo a la eternidad del infierno, con la moderación, recato, y buena conducta de vida, que requieren las tales señas? Y la verdad, de esto pudiera recir mucho.

Sólo diré para gloria de Dios, y confusión de muchos cristianos, que se precian de serlo, que me ha sucedido estar muchas mañanas seguidas oyendo confesiones de indios neófitos, sin hallar en alguno de ellos material para la absolución; y me consta, que a otros misioneros les ha sucedido lo mismo. _Eso, no padre_ (responden) _desde que supe que Dios se enoja por los pecados, y cómo los castiga, no hago cosa mala._ Por otra parte se evidencia la sinceridad, y la verdad, que profesan en la confesión, con muchas señales ciertas, especial mente por la brevedad, ansia, y susto con que recurren al tribunal de la penitencia, si caen en algún lazo de los que arma el enemigo: en cuya prueba sólo digo, que a deshora de la noche, lloviendo recientemente, se entró un indio neófito en mi rancho, y puesto de rodillas a mis pies, todo asustado, me pidió las disciplinas: se las di, y empezó a descargar recios azotes sobre sus espaldas, y a llorar. Díjele, atónito, que ¿por qué era penitencia? Respondió, que le había engañado el demonio, y que venía a desenojar a Dios, y a confesarse, como lo hizo: añadiendo después otros azotes sobre sus espaldas. ¿Quién no alabará a Dios por esto?

* * *

##### (1) Psalm. 8. v. 6.

##### (2) Psalm. 48. v. 13 y 2

##### (3) P. Pedro Lozano, 12. fol. 116, en la vida del V. P. Lizardi. Y véase la Vida del V . P . Montoya _._

##### (4) Psalm. 31. v. 7

##### (5) In vita ejusdem V. P. Mont.

##### (6) P. Acosta, lib. 5. cap. 3.

##### (7) Joann. cap. I. v. 5.

##### (8) Malach. cap. V. II y cap. 4. v. 2.

##### (9) Joann. cap. I. v. 9.

##### (10) Psalm. 18. v. 5.

##### (11) _In extremis mundi partibus, sunt aliquae Naciones, quipus nodum gratia Salvatoris illuxit ; quibus tamen illamensura generalis auxilii, quae desuper omnibus hominibus est, non negatur._ Lib. 2. de Vocat. Gent.

##### (12) Cone. Senonence. Can. 10. videatur Pater Ripalda _deFide, disp_ . 17 _et de Ente supern. disput._ 45 Pater Doctor Marin. _de lib. Arbit. disput._ 6 _sect_ 3\. _a num_ 40.

##### (13) _Lux obtenebrata est in caligine._ Isaí. cap. 5. vers. 30.

##### (14) Matth. cap. 6. v. 23. _Si enim lux, quae inte est tenebrae sunt; ipsae tenebrae quantae erunt?_

##### (15) Herrera, _Década I. lib. 9. cap. 4_ .

##### (16) Solorzan. _Política. cap._ 5 y Torquemada, _cap._ 9.

* * *

CAPITULO II
-----------

### SINGULAR PIEDAD, Y ESPECIAL

### providencia de Dios, que resplandece en bautismos, al parecer casuales, de indios, ancianos, indias y párvulos.

Dije en el capítulo antecedente, que aunque ofuscada, no falta luz, ni a los más bárbaros, para discernir lo bueno de lo malo, y lo lícito de lo prohibido, (sentencia seguida por los doctores católicos) en tanto grado, que al padre Presentado Fray Gregorio García, y otros autores (1) notaron, que en México, y el Perú había, antes de las conquistas, noticia de los preceptos del decálogo; y que unos en unas provincias y otros en otras, tenían señalado castigo contra los transgresores. En confirmación de los cual, añadió el P. Doctor Marín: “(2) Que el gentil, que gobernado por esta luz guardare la ley natural, no permitirá Dios, que muera sin el santo bautismo, aunque sea necesario enviar un ángel del cielo”.

_Casos muy tiernos en esta materia._  
En la vida del nuevo Taumaturgo del Brasil el V. padre José de Ancheta, vemos, que este apostólico varón perdió el camino que seguía; y después de varias vueltas, y revueltas por un desierto, fue a dar a una choza donde estaba un indio anciano, hecho una imagen viva de la muerte; y examinándole, halló el padre, que había guardado exactamente la ley natural: instruyole, bautizole, y luego murió, como quien sólo vivía de la es peranza del bautismo.

En la Historia Cinalóa de las apostólicas, y numerosas misiones, que la Compañía de Jesús tiene en la Nueva España, se lee un caso totalmente semejante al que acabo de referir, de dos padres, que permitió, o dispuso Dios, que perdiesen el camino, para que por el bautismo, pusiesen en el camino del cielo a un anciano indio, que hallaron, después de bien examinado, que no tenía otra culpa, que la contraída en la original, fuera de las leves que de su cosecha trae la fragilidad humana. Este tal, no esperó para morir sino el tiempo necesario para su instrucción y bautismo.

De estos casos, y otros admirables en materia de la fe, del Culto Divino, y de grandes penitencias de los indios, está llena de la historia de Cinaloa, ya citada, donde el curioso hallará mucho en que alabar la piedad del altísimo. (3) Y la verdad, por lo que los padres misioneros me refirieron, y por lo que yo mismo experimenté en esta materia, es para mí indubitable, que en los demás partidos de misiones se ve con frecuencia esta especial providencia, y misericordia de Dios; y se verifica la verdad de aquel axioma teológico, que (4) _facienti, quod est in se, Deus non denegat gratiam._ Aquí me cito a mi mismo al capítulo doce de la primera parte, donde escribí un caso de un bautismo muy singular.

_No hay trabajos, que equivalgan a lasalvación de un alma._  
En este punto me enterneció mucho, lo que me refirió el V. padre Juan Rivero, al retorno de su viaje al Ayrico, de docientas leguas de ida, y otras tantas de vuelta: había hecho tan arduo, y largo viaje a pie, y por desiertos estériles, en busca de achaguas gentiles; y viendo yo que traía muy pocos, traté de consolarle del mejor modo que pueda, y me interrumpió, diciendo: “No, padre mío, tan consolado vuelvo por haber bautizado un achagua, que al llegar allá, encontré moribundo; que si supiera había de lograr otro bautismo semejante,ahora, sin descansar, emprendiera, y repitiera este mismo viaje.” Y prosiguió refiriendo el caso, que por muy parecido a los dos antecedentes, puedo dar por referido. Este es aquel denario diurno, y paga sobreabundante, con que quedan satisfechos aquellos operarios, y por él dan por muy bien empleadas todas sus fatigas.

_Ansia con que una india gentil pidió el santo bautismo._  
Año de 1716 despúes que puse los primeros gentiles _lolacas_ , que Dios me dio, entre los dos ríos _Tame, y Chicanóa,_ se me ofreció un viaje muy urgente, y dilatado en bien de las almas; y luego de retorno llegué a mi rancho, vino un indio mozo con tal priesa, que de puro fatigado apenas podía hablar, dijo, como mejor pudo, estas palabras en su lengua: _Padre, ha tres días, que mi madre te está esperando, y dice, que no quiere morirse sin ser cristiana;_ pasé luego a ver a la enferma, hallela muy descaecida, la instruí en los más principales misterios de nuestra Santa Fe; y ya dispuesta, la bauticé: la choza en que estaba era tan estrecha, y baja, que para resollar un poco de aire puro, salí fuera de ella: ¡cosa rara! Apenas me había limpiado el sudor, cuando oí que decían adentro: Ya expiró: entré, y era así, que para morir sólo había esperado el agua del santo bautismo; y alabé a Dios con el Profeta David, (5) diciendo: separaste, Señor, tu lluvia voluntaria para tu heredad, que tú mismo perficionaste.

_Otro caso, en que resplandece más la misericordia de Dios._  
Todavía resplandecen más los arcanos de la Divina Providencia, y los caminos (a nuestro corto entender) casuales, de que su Majestad se vale para salvar a los que están escritos en el libro de la vida, en el caso que voy a referir: para que el misionero antiguo de una de las nuevas misiones, que mi provincia tiene en Casanare, entrase a los bosques a domesticar gentiles para aumentar su grey, entró a suplir el padre Miguel de Ardanaz, natural del reino de Navarra, recién llegado a dichas misiones, empeñado con un intérprete a estudiar, y aprender aquella lengua. Año de 1717 un día, fastidiado de aquel estudio, que en los principios es amargo, llamó al intérprete, para divertirse algo las sementeras de los indios: no le hallaron, y así tomo por guía un indio bozal, que no sabía palabra de la lengua española: dio vuelta espaciosa por las vegas, en donde trabajaban los indios; y ya tarde, al volver hacia el pueblo, vió un pobre rancho apartado de la senda, y por mera curiosidad fue a ver, que cosa era, y si en él había algún indio: y veis aquí que se quedó asombrado al ver una india moribunda: armazón funesta, que sólo tenía la denegrida piel sobre los huesos. Tenía, en vano, colgada de sus pechos una criatura, tan flaca, y moribunda, como su madre. Dio la india muchas muestras de alegría luego que vió al padre, y esforzando la voz, le decía: _Babica,rosaca, dojacarrú, oculiba, fu:_ que es: Padre mío, échame el agua del bautismo sobre mi cabeza.

No entendía aún el padre la lengua: volvió al indio, que guiaba, a preguntarle; mas este no sabía, ni entendía el lenguaje, en que le hablaba el padre, y así le respondía en su lengua: la india enferma clamaba; el padre, ni entendía a esta, ni al otro, y así se halló muy afligido, y en gran confusión: y aquí la especial providencia de Dios; porque viendo la moribunda, que el padre no la entendía, calló un rato (como quien estudia o piensa) y llamándole después por señas, le dijo sola esta palabra: que o sabía, o le inspiró Dios: _Agua;_ tocando con la mano su cabeza, repetidas veces repetía: _agua, agua;_ luego conoció el padre que pedía el bautismo: buscó agua, y no hallando ni una gota en el rancho, corrió al río, trajo agua, y siéndole imposible otra diligencia, ni instrucción, la bautizó: y aquí la administración de la piadosísima providencia del Criador! Luego que recibió el bautismo, cruzó sus brazos, y expiró la dichosa india. Omito aquí el consuelo del padre Ardanaz, que le duró muchos días. Quiso bautizar la criaturita, que también agonizaba, y se lo estorbó el indio, por las señas que le dio de que ya lo estaba. La mencionada india estaba ya instruída, con otras por su misionero, que las había dejado dispuestas para hacer un bautismo, con la mayor solemnidad posible, para que los gentiles, que esperaba domesticar, y sacar al pueblo, viesen aquella función, y se fuesen aficionando a vida civil, con este, y otros medios que se practican; y así el consuelo del padre que le bautizó, fue más completo cuando supo la buena disposición, con que tan casualmente (por lo que toca a nuestro corto entender, que para Dios no hay casualidades) había conseguido el bautismo aquella pobre, y mil veces dichosa india.

_Jamás el misionero malogra su trabajo. No hayque desconfiar._  
De todas las tribus, pueblos naciones, y lenguas, vió el evangelista San Juan (6) predestinados innumerables, que cantaban himnos, y alabanzas al Divino Cordero, que con su preciosa sangre los había redimido, y conducido al dichoso puerto de una feliz eternidad: profecía, que desde el principio de la iglesia se empezó a verificar en el Eunuco de la reina Candace, para cuya enseñanza, y bautismo llevó (7) un ángel a San Felipe Diácono, y después que le instruyó, y bautizó,él mismo u otro ángel, le arrebató de la vista del Eunoco, y se halló de repente el santo diácono en Asoto, y prosiguió allí evangelizando a Jesucristo: y aunque con tan manifiestos favores, no con menos oportunas providencias ha proseguido, y aún prosigue Dios Nuestro Señor socorriendo con la oportuna luz de su Santa Ley, y con el santo bautismo, a muchos, que de su parte no han puesto voluntario obstáculo de culpa grave, para hacerse indignos de esta celestial gracia, y favor.

_Dos bautismos bien casuales._  
_La hambre hace delirar, cuando es grande._  
A las riberas del río _Cravo_ llegué año 1724 a tiempo que una capitanía de _guajivas,_ vagos, y andantes, había hecho pie, porque estaba muriéndose una india anciana de su comitiva. Intruíla, con la brevedad que la urgencia requería, la bauticé, y expiró luego. Con la misma casualidad, en el río _Duya_ , que entra en el río _Meta_ , encontré otra tropa de _chiricoas,_ tan vagos, y andantes, como los antecedentes. Acababan de llegar del Ayrico, que es viaje de doscientas leguas. Llegase a mí el capitán, que era anciano, y me dijo en lengua achagua: _Nu saricaná ribarináu matata._ Esto es: _Mi padre se muere aprisa._ El hijo era viejo: ¿de qué edad sería el padre? Fui al punto, y me encontré, no tanto con una imagen de Matusalén, por su avanzada vejez, cuanto con un esqueleto medio vivo, por lo flaco y desfallecido. Más de una hora trabajé por instruírle en la Santa Fe, pero en vano porque no respondía al intento: en tal manera, que formé juicio de que el moribundo deliraba. Pregunté a su hijo, ¿si le había dado de comer? y me respondió, que ni en aquel día, ni en el antecendente, había probado cosa alguna. Trájele al punto un pescado asado, y en cuanto le vió se animó, comiósele todo, y quedó capaz de instrucción, (que la hambre, si es fuerte, también priva del juicio) respondió bien a todo que le iba explicando, y preguntando; y luego que reconocí estaba dispuesto, le bauticé, y me retiré a descansar de la función, que fue larga, y algo molesta. No había caminado cien pasos, cuando vino corriendo el capitán su hijo y diciendo: _Padre, padre, ya murió mi viejo._ Dichoso él, a quien Dios Nuestro Señor miró con tan gran misericordia, depués de tan larga vida!

_Otro bautismo casual, con notables circunstancias._  
Más larga, y dilatada edad mostraba, por todas sus coyunturas y artejos de su cuerpo, una india _Guajiva,_ que no sin especial providencia de Dios encontré en las vegas del río _Cravo_ , entre la tropa de aquellas gentes, que viven de puro caminar. Muchos años había, que la cargaban dentro de un canasto, porque no se podía tener en pie: sus ojos, de puro hundidos, eran ya extrañamente pequeños, y había mucho tiempo, que había perdido la vista: sus uñas parecían de águila real: las arrugas de todo aquel pellejo tostado, a los rigores del sol, remataba con unas como escamas, o callos duros, etc. No me causó tanta armonía este espectáculo, cuanto la resistencia, que mostró a la instrucción, y al bautismo. Tres días gasté en vano, y otros tantos estuvo aquella gente violenta, porque no podía, ni yo la dejaba proseguir su incierto, y vago viaje. Por otra parte la anciana no estaba enferma, sino de la carga de sus años, cuyo peso no podia ya cargar. La _guajiva_ se mantenía firme, en que ni quería creer cosa de cuantas yo le decía, ni ser cristiana; _porque luego que me bautices_ , decía ella, _me moriré_ . Muy buenas congojas me costó su terquedad; en fin fui a verla, rogándole al santo ángel de su guarda, que le ablandace aquel terco corazón; y creo que oyó mi súplica, pero de un modo raro. Llegué al canasto, (jaula de aquella vejez) y sin preámbulo alguno le dije: ¿Por qué no quieres ser cristiana? Respondió: _porque luego que lo sea, me moriré_ . Volvile a preguntar, si había estado en algún pueblo de cristianos algunos días? Díjome que sí. Preguntéle, si había visto ¿cómo allá bautizaban a los párvulos pocos días después de nacidos? Respondió _que sí_ . ¿Y por qué los bautizan tan pequeños? Le repliqué yo: _Eso no sé_ respondió ella. Pues sábete, le dije, que para que vivan, y asegurarles una vida que no acabe: para eso los bautizan. _Pues si es por eso,_ replicó la anciana, _yo también quiero que me bautices._ Alabé a Dios, al ver que nadie se cansa de vivir, por trabajosa que sea su vida; y porque ya se ablandaba aquel terco corazón, aunque con motivo terreno. Pasé a explicarle el fin para que Dios nos crío, y luego los demás misterios, que oyó, y abrazó muy bien la catecúmena; y hechas todas las diligencias delante de su gente, que había concurrido, la bauticé: y volviéndome a los circunstantes, les estaba rogando, que dejada aquella vida andante, y trabajosa, formasen un pueblo, etc., cuando levanta uno el grito y dice: _Ya murió la vieja._ Caso verdaderamente singular, por el cual debemos ensalzar la misericordia de Dios, y sus caminos ocultos para el bien de las almas: y en el cual, si se hace refleja, se hallará, que todos cuantos estábamos allá, quedamos contentos, porque la anciana salió con la suya, de que luego que la bautizase había de morir. Los gentiles se libraron de cargar a aquel estorbo en su canasto; y más consolado que todos, por haber encaminado aquella alma al cielo; sólo el demonio, quien es de creer, que le había encajado en la cabeza, que se había de morir, si recibía el bautismo, salio despechado, y confundido de aquella ranchería.

Omito otros muchos casos semejantes, con poca diferencia, a los referidos; pero no puedo menos que hacer mención de un indio de sesenta años, y más. (Según las señas que daba de la destrucción de la ciudad de Pedraza, con la violenta irrupción de los indios). Hallé a este anciano, llamado _Seysere,_ en el centro de los vastos bosques de _Apure,_ que tendrán ciento y cincuenta leguas de travesía: era regulo de su nación _guanera,_ y obedecíanle otras naciones, que se le habían agregado: tenía una casa mucho más suntuosa, que las que usan los gentiles; y tenía otras dos casas destinadas para recibir a los huéspedes, y pasajeros, a quienes cuidaba, y regalaba con franqueza: recibiéronme con las armas en las manos, pero luego se compuso el susto: el anciano tenía un peligroso cáncer en el pie, el cual (después de varios días, en que tratamos sobre que saliese con los suyos a mejor poblado, etc.) era el único impedimento, porque era preciso caminar casi veinte días a pie por aquellas espesuras: quiso Dios, que con algunos remedios eficaces sanase _Seysere,_ y así salió con su gente; y después de bien instruídos, se bautizaron todos, al buen ejemplo de su régulo.

_Feliz muerte del indio Seysere._  
Fue este indio muy singular: jamás tuvo, ni conoció otra mujer, que la primera: jamás asistió, ni en su gentilidad, ni en ocho años que vivió después de bautizado, a convites, ni a casas de bebida, donde de ordinario hay muchas embriagueses; y cuando no podía excusarse, en brindando a los convidados, se volvía luego a su casa. Lo principal de don Ventura Seysere (que este nombre le puse) es, que después de largo, y serio examen, hallé, que había guardado exactamente la ley natural, desde que tuvo uso de razón: dio los ocho años que vivió, grande ejemplo a los neófitos: cooperó personalmente a la conversión de muchos gentiles; y recibidos en su última enfermedad, los santos sacramentos, estando ya muy descaecido, le dispuse una substancia; rogándole con instancia que la tomase, me dijo, con notable alegría de rostro: _Déjame iral cielo_ , y expiró. ¡Oh dichoso don Ventura Seysere!

_Respuesta ingenua de un neófito._  
A un indio sáliva, que sobresalía en capacidad, y en bondad a todos los de _Duya_ ; y después de bautizado, era tan dado a la penitencia, que era menester irle a la mano; le pregunté: ¿si allá en su gentilidad había tenido alguna noticia, o pensamiento de Dios? Estuvo un rato pensativo, y respondió: "No, padre, sólo una noche, muy clara, y despejada, me estuve contemplando la luna, y las estrellas; y reconociendo su movimiento, pensé que serían hombres: después hice refleja sobre las plagas, que acá sufrimos de mosquitos, tábanos, culebras, etc., y dije: allá están bien aquellas gentes, libres de estas plagas, y peligros: el que puso aquella gente allá , ¿porqué no me pondría a mí también?" Esta fue, a la letra, su respuesta, de que colegí el recurso de aquellos toscos pensamientos a su primera causa, que es Dios.

* * *

##### (1) In tract _de Origine Indor_ , lib.3 & infrá.

##### (2) P. Doct. Marín, _Tract. de Fide, disp._ 6 de _Libert. Sect._ 3.

##### (3) _Lib_ .2 _cap. 10. fol. 65. cap. 18 fol. 80. cap.19. fol.82. y fol. 375 y fol.478. y lib.5. cap. 20. fol. 337. y lib. 8. cap. 5. fol. 480. y lib. 12. cap. 9. fol. 734. y cap.11 fol. 738. y cap. 12. Fol. 741. & frequenter plura._

##### (4) _Sendin disput. 5 de Auxil sect 5 § alii pluses._

##### (5) Psalm. 67. vers. 10.

##### (6) Apoc. Cap. Vers. 5.

##### (7) Act. Cap.8. vers.40.

* * *

CAPITULO III
------------

### SI AQUELLAS NACIONES TIENEN

### ¿idolatría? ¿Noticia del demonio? ¿y si se valen de él , o no?

_No hay nación de aquellas, que no conozca a el demonio por su nombre._  
_Ninguna de ellas le adora: le temen, yatribuyen los males._  
Aquí es preciso se angustie el corazón humano, y vea lo que de suyo es, si le falta la luz de la fe: a que caos le precipitan su misma ignorancia, y la malicia del común enemigo. Este, como es, y se llama príncipe de las tinieblas, domina de asiento entre las sombras de aquellos ignorantes ; y de tal modo se insinúa entre ellos, que en todas aquellas naciones le conocen por su nombre proprio, que cada una le da, según la variedad de sus lenguas; los indios _achaguas_ le llaman _, Tanasimi_ : los _be toyes,_ y _jiraras, Memelú:_ los _guajivas, Duati:_ los _guaraunos, Jebo_ , etc. Pero al mismo tiempo tenemos el consuelo, de que no ha permitido Dios, que aquellas gentes den culto alguno, ni adoración a tan cruel enemigo ; antes bien generalmente es tenido por malhechor, y a él le atribuyen todos sus males, como ya dijimos de los indios _guamos_ , que le atribuyen sus enfermedades: de los _mapoyes_ que le atribuyen los daños de sus sementeras: de los _guaiquiries_ , que le tienen por autor de pleitos, y riñas: los _betoyes_ , le atribuyen la muerte de todos los párvulos; y dicen, que el demonio les rompe el pescuezo con gran secreto, para no ser sentido ; y a este modo, en todas aquellas naciones tiene malísima opinión: y esta basa, tan asentada entre ellos, ayuda mucho a los misioneros para explicarles la doctrina, y aumentarles el horror a tal enemigo.

No se puede negar, que entre estas naciones hay indios taimados, y parleros, de quienes se dice, que tratan con el demonio; pero también es cierto, que los más de los que tienen esta fama (que ellos mismos hacen crecer cuanto pueden) como apunté ya, (1) son embusteros, se precian de lo que no hay, y se fingen muy amigos del demonio, por su interés, por sobresalir, y ser temidos del resto del gentío, para que no les nieguen cosa alguna de las que se les antoja, como realmente sucede; y viven respetados, atendidos, y con abundancia de todo lo que en medio de su gran pobreza se puede desear : a los tales, en unas naciones llaman _Mojan_ , en otras _Piache_ , en otras _Alabuqui_ , etc.

_Por su interés, fingen algunos indios, quetratan con el demonio._  
De las máquinas fantásticas, con que aturden al vulgo ignorante, sólo contaré un caso, que sea índice de los muchos que omito; y fue así, que en una selva, llamada _Caisabo_ , había un _Moján_ muy afamado entre los indios, pero muy oculto a los misioneros de todos aquellos partidos : (su nombre era _Tulujay_ , que después se convirtió, y le puse por nombre _Carlos_ ; y a mi ver, murió con muchas señas de predestinado) a su escuela concurrían indios de todos aquellos países ; más no todos aprendían, ni se sujetaban a su enseñanza, porque les costaba muy cara, pues fuera de la paga competente, era tan riguroso el ayuno de cuarenta días a que los obligaba, que pocos se atrevían a emprenderle ; y de los que se animaban, los más dejaban al maestro, enflaquecidos de los ayunos : el que cumplía su fatal cuarentena, preparado en ella con varias yerbas, por último tragaba, sin mascar, tres píldoras, del tamaño de una pepita de guinda; y le decía, que aquel antídoto era contra todo género de veneno, y que ya quedaba seguro de todos sus émulos, y enemigos.

_Remedio preparativo cruel, que daba un piache a los indios._  
En la simple credulidad de los indios, basta, y sobra esta noticia, para que nadie se meta con los tales _curados_ , y aun para que les tengan mucho miedo, y respeto; y no repugna que haya yerbas de tal virtud, que sean antídoto preparativo contra aquellos venenos, como después diré.

_Con el rigor del ayuno enflaquecen._  
_Respuesta curiosa de un indio._  
Un indio fiel, y sincero me descubrió todo lo dicho, con ocasión de preguntarle yo, ¿cual sería la causa de andar N. tan descolorido, y macilento? Yo te lo diré, si no descubres mi nombre, me respondió el indio; díle mi palabra, y dijo: "La causa de su palidez es, porque está ayunando para curarse, recibir las píldoras, etc." Mostréme incrédulo, y realmente lo estaba; mas el indio confirmó toda su relación, añadiendo : "Y fulano nuestro indio principal, y de buen vivir, y a quien tú quieres tanto, también está curado, y tomó las píldoras; y si no estuviera curado, ya le hubieran muerto." Disimulé, despaché al declarante; y después en buen sitio, y con gran secreto, me vi con el indio principal, y denunciado, a quien yo quería mucho, por lo que hacía por la conversión de los infieles (y aquí pido la atención curiosa de el lector) porque sin preámbulo alguno, y sin especie de novedad, sino como quien habla de cosa muy sabida, le dije: "¿Y cómo tú siendo buen cristiano, eres uno de los _curados_ en _Casasiabo_ , y cargas píldoras en tu estómago?" No se turbó, ni demudó el indio, y me respondió con esta otra pregunta: "¿Y cómo los españoles, aun los que son muy buenos cristianos, traen sobre su cuerpo pistolas, y espada?" No las cargan para hacer daño (dije yo) sino sólo para su defensa: "Ni yo traigo estas píldoras para dañar a alguno, sino para que sabiéndose que estoy curado, y armado, nadie se meta conmigo." Confieso que luego mudé de conversación, y traté con él de otras materias; y por ahora dejo la respuesta de el indio al examen de los curiosos.

_Embustes de los indios médicos._  
En otros casos cogí en la trampa a los otros Mojanes, que llaman médicos; y es el caso que los tales médicos curan (o quieren persuadir que curan) los males a puro chupar: si duele, v gr., el estómago, previenen en la boca unas raicillas de yerbas; y después de chupar terriblemente sobre el estómago del paciente, escupen aquellas caíces, y dicen; que aquello le mataba : reciben su paga, y cuando después muere el enfermo, dice : "Que si no hubiera comido pimiento, o esto, o aquello, no hubiera muerto." Los médicos de la nación otomaca, chupan a sus enfermos con tal fuerza, y pertinacia, que no apartan la boca sin sacar sangre del paciente, luego la escupen en lugar limpio, y de entre la sangre, y saliva apartan unas piedrecillas menudas, que de antemano traían en la boca, y hacen creer, que ellas eran la causa de la enfermedad; y en muriendo el enfermo, se valen de un desatino, para que quede en todo su vigor el buen crédito de su medicina.

Pero por lo que mira a la _cura_ arriba expresada, hecha a fuerza de ayunos, y radicada después de ellos en yerbas salutíferas, no puedo menos que tenerla por factible.

_Bejuco de el Guayaquil. contra veneno de culebras._  
_Modo de prepararse contra las culebras._  
Y más con la cierta ciencia de la _cura_ , con que queda burlado el veneno de las culebras en el _Guayaquil_ , provincia de Quito, situada en dos grados, y cincuenta minutos después de la línea equinoccial, donde son tantas las culebras ponzoñosas que hay en aquellas haciendas (a causa de la humedad del terreno, y del calor activo de la zona tórrida) que apenas se puede dar paso sin pisar alguna. Mas el sapientísimo autor de la naturaleza previno en aquellos territorios cierto bejuco (esto es un sarmiento, que enredándose por los árboles crece) para remedio universal contra todo veneno de culebras. La práctica de los trabajadores es esta: luego que se levantan, la primera tarea es el mascar cantidad de aquel bejuco, y con aquella masa, y la saliva tinturada con sus cualidades, se untan los pies, y las piernas, las manos,, y los brazos. Preparados con este antídoto, salen sin miedo, ni sobresalto a su ordinario trabajo, con la experiencia, de que los que salen con este preservativo, admirable, no sólo no son acometidos de culebra alguna, sino que las que, o casualmente pisan, o las que al arrancar la yerba cogen de ordinario entre sus manos, quedan como adormecidas incapaces de dañar: efecto singular de aquel raro _bejuco_ , y que precisamente ha de causar novedad a los curiosos botánicos de nuestra Europa; no así en aquel país, por ser cosa de todos los días divertir su trabajo los negros, manejando, y enrollando en sus brazos las culebras más ponzoñosas.

_Cura preparativa para siempre, y cómo es._  
Pero lo más admirable, y lo que hace a nuestro propósito, es, que cuando alguno de aquellos campesinos quiere redimir el trabajo, y molestia diaria de mascar el bejuco, nada sabroso, busca un práctico (que los hay, y de ordinario, los mejores maestros son los negros) y en sana salud se pone en sus manos para _curarse_ (esta es su frase) contra toda especie de culebras.

_Los ya curados, manosean las culebras sin daño._  
El _curandero_ (nombre que dan a los tales médicos) le impone cierta dieta, le da a ciertos tiempos agua tinturada en la infusión del dicho bejuco, en determinado número de días, y al fin de ellos le faja, más que levemente, parte de los pies, y piernas, parte de las manos, y brazos, y parte de los muslos, pecho, y espaldas, hasta correr sangre: la cual exprimida, y recogida en paños, le empapa las cisuras con el jugo extraído del _bejuco_ fresco: y veis aquí curado ya el tal, fortificado, y armado, para toda su vida, contra los venenos de toda especie de culebras. Y aun pasa a ser entretenimiento, y juguete de los que se han _curado_ , aquella bestia, que sólo en el paraíso se mostró halagüeña, para difundir con más seguridad su ponzoña entre los hijos de Eva; porque los que se han _curado_ , por grande, y horrible que sea la culebra, la cogen, y manosean, y se la enroscan en la cintura, sin el menor sobresalto, ni temor de daño alguno. Esto en Guayaquil es notorio.

Vuelvo ahora a lo referido de los indios, que se curaban contra todos los venenos en _Cosiado_ , con el ayuno, y preparativos de yerbas saludables; y no encuentro repugnancia, en que aquellos cuerpos secos al rigor del ayuno, y preparados cuarenta días sus humores con el jugo de yerbas medicinales, se aptasen, y fortaleciesen contra la maligna actividad de las ponzoñas.

_Pepita de S. Ignacio que traen de filipinas._  
_S. virtud._  
Ni hay aquí que extrañar, cuando en sola una pepita (que la devoción de los misioneros jesuítas llamó de _San Ignacio_ ) epilogó Dios, y hallaron los indios filipinos universal remedio contra el tósigo, y veneno, no sólo ya recibido, sino también antídoto cierto, y preservativo admirable con sólo traerla consigo: cosa tan de hecho, y tan notoria, que ni aun necesita de este leve apunte. ¿Qué mucho, pues, que el Divino Autor de la naturaleza, haya depositado en el _bejuco_ de _Guayaquil_ , y en las yerbas de _Casiabo_ , aquella gran virtud, que estrechó alambicada, el breve círculo de una pepita en Filipinas?

* * *

##### (1) Cap. 10. de la primera parte.

* * *

CAPITULO IV
-----------

### VARIEDAD DE LENGUAS DE AQUELLOS

### indios: búscase su origen por la mejor conjetura.

_Creen los indios, que las aves tienen su lenguaje entre sí._  
Busco el origen de las lenguas varias, y diversas de unos hombres, tan poco hombres, que están persuadidos, a que cada especie de aves habla lengua diferente, y que ellas solas se entienden; y por esto, lo mismo es dar un chillido el pájaro, o un graznido el buitre, y así de otras aves, que luego al punto preguntarle: ¿qué es lo que quiere avisarles? ¿ _Day fajacaqué_ ? esto es, ¿ _Qué es lo que nos dice_ ? Por esta misma necia persuación, no dan el nombre a las aves, por lo que ellas son, sino por lo que piensan que ellas dicen; y así no se les pregunta: ¿ _Cómo se llama aquella ave_ ? Sino así: ¿ _Day fajacaqué cusiduca_ ? Esto es: ¿ _Que es lo que dice este pájaro_ ? Quieren conocer a las aves por su pico, al modo que acá conocemos a los hombres por el metal de su voz. Busco (vuelvo a decir) la raíz de las lenguas de unas gentes, que no sólo no la saben, sino que ignoran también su origen, y el de sus progenitores, (1) como vimos en la primera parte, ideándose ya descendientes de las piedras, ya de los árboles, etc., error, y vileza de pensamientos, en que estaban radicados (2) los indios pobladores de México, extraídos de sus siete cuevas fantásticas: y los del Perú (3) brotados de la tierra, por su _Viracocha_ : ceguedad, que aún se halla, a su modo, en los gentiles, que ahora se van descubriendo.

_Multitud de lenguajes._  
_No hay idioma universal, como en otras provincias._  
_Lenguas matrices de que se derivan otras._  
Digo, pues, que el laberinto de lenguas de las misiones, en que trabaja mi provincia del Nuevo Reino, no sólo agrava la cruz de sus misioneros, sino que es la piedra de toque de su paciencia, y constancia, y la prueba más firme de una verdadera vocación a aquel santo ministerio. Si las naciones de una lengua fuesen numerosas, como en la Europa, a nadie faltara brío para aprender una lengua, que le abría campo para trabajar toda su vida. Y si en aquel ángulo dé la América hubiera, fuera de las lenguas particulares, una general (como en el Perú, desde Lima a Quito, donde corre la _Inga_ : y en el Paraguay, donde corre la _Guaraní_ : y aún en el mismo Nuevo Reino, donde, mientras fue necesaria, corrió la lengua _muisca_ ) fuera menos el trabajo, fuera mediano el empeño; pero en las misiones de que hablo, no ha lugar este, que siendo trabajo, fuera alivio; sólo hay un corto consuelo, que no es capaz de experimentarse, sino después de muy largo trabajo. Y es el caso, que de aquella vehetría de lenguas, unas son _matrices_ , otras son derivadas (al modo que de la latina, como matriz, se derivan la española, francesa; e italiana, mudado respectivamente el dialecto) de modo, que entendida con perfección la matriz, da luz, y disminuye la dificultad para sus lenguas subalternas; v. gr., de la lengua _betoya_ , y _jirara_ , que aunque esta gasta pocas _erres_ , y aquella demasiadas, ambas quieren ser matrices, se derivan las lenguas: _situfa, ayrica, ele, luculia, jabue, aruaca, quilifay, anabali, lolaca, y atabaca,_ etc. De la lengua Cariba nacen la guayana, la _palenca, guiri, guaiquiri, mapuy, y cumanagota._ De la _sáliva_ se deriva, o es su corruptela, la _aturi_ . De la _guajiva_ , salen varias ramas, entre la gran variedad de _chiricoas_ . De la _achagua_ , aunque es la más pronunciable, suave, y elegante de todas, todavía no se han descubiertos lenguajes derivados; porque aunque en la lengua _maypure_ se hallan muchas palabras achaguas, son introducidas por el comercio (como los grecalismos de la lengua latina, que se introdujeron con el estudio de las ciencias, y facultades, que en ellas se explican) Las lenguas _otomaca, aruaca, guaraúna_ , y otras, que hasta hoy parecen estériles, el tiempo, y el descubrimiento de nuevos indios, creo que las hará fecundas para los venideros.

_Nótase el distintivo cierto entre aquellaslenguas._  
_Notable variedad en el modo de pronunciar._  
Nuestros mayores, bien prácticos en los rudimentos de las lenguas, nos dejaron advertido, que las lenguas, que se derivan de una capital, siempre mantienen los pronombres primitivos de su matriz, aunque con alguna variedad; y se ha experimentado, que es regla cierta. Si esta variedad de lenguas, que resulta de la varia combinación de unas mismas sílabas, no tuviera otra dificultad, que encomendarlas a la memoria combinadas, y practicarlas en una regular pronunciación, fuera tarea molesta, pero llevadera. Lo que pesadamente agrava, es la diversidad de pronunciaciones: unas narigales, como la de los _sálivas_ , cuyas sílabas, casi todas, han de salir encañadas por las narices: v. gr., ¿ _chonego, anda cuicuacua tandema? Tandema, chonego chicuadicua_ . esto es: Amigo,¿ _qué comerás mañana_ ? Responde: _Mañana, amigo, no comeré_ : Otras son guturales, como la _situfa_ , que ahoga las letras consonantes con el gargüero: v. gr. ¿ _Madagena nefecola falahidaju? Ebamucá, dayfalabomelu, gotubica_ . Esto es: ¿ _Que cosa te están diciendo tus parientes_ ? Responde: No me _dicen cosa, ellos están bebiendo._ Otras son escabrosas, llenas de erres, como la betoya: v. gr. _Day raáquirrabicarru romu, robarriabarrorráácajú._ Esto es: _Porque me hurtáis el maíz, os he de apalear_ . En fin, la excesiva velocidad de las lenguas _guajiva, chiricoa, otomaca, y guarauna_ , es horrible, causa sudor, frío, y congoja al no poder prescindir el oído más lince una sílaba de otra. Es cosa cierta, y averiguada, que en cada una de las dichas lenguas falta una letra consonante, ni se halla palabra que la requiera: v. gr., la lengua _betoya_ no ha menester la P: la _situfa_ no necesita la letra R: y así de las demás, que se han reducido a arte en dichas misiones: cosa que ha dado mucho que pensar, sin poderse alcanzar el misterio que se encierra.

_Desde lejos parece mayor la dificultad de lo que en sí es._  
Pero basta lo dicho, no sea que esta verídica, y genuina relación forme algún agigantado imposible, que retraiga de su empeño, o resfríe los deseos de algún operario, a quien Dios da aldabadas, y amorosamente llama a la conversión de aquellas gentes. No hay que temer, no hay tal peligro; no se acobarda el esforzado batallón, ni le retarda el ímpetu del asalto al ver la brecha por todas partes coronada de imposibles: por todo rompe, por el amor de su rey. Pasarán el Jordán los escogidos de Dios, dándoles paso franco las corrientes; y sólo a su vista caerán los muros de Jericó, por más que los exploradores les pinten la tierra como inexpugnable, y sus habitadores como gigantes invencibles: Dios hace casi todo el gasto, basta una prudente cooperación de la criatura, y su Majestad lo suaviza todo. El amor a aquellas almas, que costaron la sangre de su criador, y nuestro; y el verlas volar desde las aguas del bautismo al cielo, no halla estorbo porque es fuerte, como la muerte; pues ni la misma muerte (que es lo más espantable) retrae a los operarios del Señor, ni los retarda en su dulce afán de recoger aquela madura mies: ya se ve, que no habrá arduidad a que no hagan frente, y venzan con la divina gracia.

_Los principios son arduos; y la esperanza de frutos losendulza._  
Es cierto, que a los principios, el estudio de nuevas lenguas tiene las raíces muy amargas; pero como después el fruto, en la salvación de muchas almas, es tan suave, y abundante, es muy corto el costo, a vista de tantas ganancias; y si la salvación eterna de sola una de aquellas almas fuera superabundante recompensa de muchos años de apostólicas tareas, ¿qué será al ver una continua ganancia de almas para la gloria, no sólo de contado, sino también para lo venidero? Porque ¿qué otra cosa es agregar de las selvas, y domesticar aquellos sañudos genios, sino establecer fincas de inestimable valor, que han de ir tributando anuales réditos de párvulos, y adultos para el cielo, no por espacio de uno, ni de dos siglos, sino hasta el fin de todos los siglos? Este pensamiento pone en olvido los mayores afanes, y fatigas.

_Discútese sobre el origen de estas lenguas._  
_Es fácil ver de donde nacen las lenguas derivadas, o subalternas; y como se dividieron._  
Pero ya es tiempo que desentrañemos, con la brevedad, y claridad posibles, el origen de esta confusa variedad de lenguas: la raíz de las derivadas, o subalternas, se evidencia ella misma con la relación que tiene (aunque confusa) a su matriz, de quien no sólo retiene, aunque disfrazados los pronombres, sino también algún eco en las voces; mas: la división entre sí de dichas lenguas subalternas, y la separación de su original, no puede proceder de otro principio, que de una notable dispersión de muchas familias de la lengua principal, que, o voluntariamente desterradas, o extraídas violentamente por enemigos más fuertes, y poblados con notables distancias entre sí (como realmente se hallan entre aquellas selvas) de la falta de comunicación entre sí, y de la omisión insensible de unas sílabas, y el aumento de otras, que en casi todas las lenguas va mudamente caminando con el tiempo: al cabo de años viene a resultar un nuevo lenguaje, que la misma madre, de quien se originó, le desconoce: como ni el claro arroyo, que alimenta al influjo de cristalina fuente, conociera al río que de él se forma, si fuera capaz de visitarle, a sola la distancia de cien leguas. El hallar el origen de las lenguas matrices, o no derivadas, de que vamos hablando, es materia más difícil; pero curiosa, y digna, de que en capítulo aparte se explaye algún tanto más la pluma.

* * *

##### (1) _Cap_ . 6. _pag_ . 50. 51. etc.

##### (2) Fr. Greg. Garcia. _lib_ . 5. _cap_ . 3 y 4.

##### (3) Herrera, _Década_ 4\. _lib_ . 3. _cap_ . 6.

* * *

CAPITULO V
----------

### INVESTIGASE EL ORIGEN DE LAS LENGUAS

### vivas o matrices del país.

_Debemos recurrir a la confusión de la torre de Babel._  
_Es en vano buscar otra raíz de estas lenguas._  
A la manera, que un noble caballero deseoso de autenticar la hidalguía de su antigua prosapia, no tiene otro recurso, que el de respetable antigüedad, bebiendo de generación en generación las más ancianas memorias de sus progenitores, hasta cierto término, en que la misma antigüedad, borrando las memorias, atajó las humanas diligencias. Al mismo modo en el presente discurso, de noticia en noticia fuéramos subiendo, hasta hacer punto final en la portentosa confusión de lenguas, que obró la diestra del Altísimo en la célebre Torre de Babel: sin que valga el decir, que estas lenguas índicas, que nos parecen radicales vivas, o matrices, tal vez serán derivadas de otras, que no conocemos: no repruebo la especie; pero digo, que esta diligencia ya está hecha con toda la exacción factible, en orden a las lenguas referidas: y luego se ha encontrado otra lengua totalmente diversa, así de las matrices, como de las subalternas conocidas; de modo, que en lugar de aclarar esta dificultad con vivas diligencias, la práctica de ellas levanta más de punto la confusión, cuanto más distintas lenguas descubre.

_Ni los indios son capaces de inventar lenguas: ni hay ejemplar de ello._  
_Arte, y regularidad de lenguas bárbaras._  
Mucho menos cabe aquí evadir la dificultad, diciendo: que siendo el hombre racional, sociable, amigo de comunicación, y por su naturaleza discursivo, dispersas muchas familias al principio de la población del mundo americano, (o voluntaria, o violentamente, a fuerza de disturbios) cada familia de por sí, distante de la otra, inventó su lenguaje, para explicarse a su modo. No ha lugar este discurso: lo uno, porque no hallamos padre de familias en las historias, que perdiendo el amor de la lengua materna, haya inventado una lengua regular para sus descendientes: y aunque hubiera ejemplar, no era del caso, por la rusticidad suma de las naciones de que trato: y más siendo sus lenguajes tan regulares, y expresivos de los conceptos, como la más cultivada lengua de nuestra Europa, inventiva muy superior a la cortedad de su genio. Esto es evidente a los padres misioneros, quienes penetrado íntimamente el idioma, y cotejado con la tosquedad de los que la usan. al reconocer una regularidad tan formal, como la del arte latino, ven que tiene superior fuente el caudal de aquella natural elocuencia; y recurren luego al prodigio con que Dios confundió una, dividiéndola en muchas lenguas.

_Cada padre de familia se fue con los suyos, con su lenguaje distinto._  
_Cómo se dividieron las familias por la tierra._  
Este es realmente mi parecer, y muy conforme a lo literal del sagrado texto: (1) _Confundamos ibi linguas eorum, ut non audiat unusquisque vocem proximi sui:_ porque aquella palabra _unusquisque_ , por distributiva, toca a cada uno de por sí, de aquel cúmulo de hombres, que habían concurrido a la temeraria fábrica de Babel: luego a cada padre de familia de por sí, con su familia, le cupo diferente idioma, y diverso territorio, y cada cual tomó su camino, como dice el mismo texto: (2) _Super faciem cunctarum reqionum_ . Y aquel cunctarum es preciso que se extienda, y comprehenda las regiones de las dos Américas. Ni obsta el que no habría familias para tan vastos terrenos ; porque desde que Noé (3) salió del arca, hasta esta confusión, y división de lenguas, habían ya pasado 143 años, en los cuales morían rarísimos viejos, y era mucho lo que multiplicaban las familias: y así hubo suficientes familias (nótese) no para poblar el universo, sino para que en cada región de él hubiese un fundador, o poblador; y así nos avisan las historias, que a Tubal le tocó España: y aquel _dispersit_ del sagrado texto tiene la energía de lo mismo que he dicho. Regó, sembró Dios por la redondez de la tierra aquellas familias, para poblarla toda: (4) _Dispersit eos Dominus super faciem cunctarum regionum:_

_Por cuanto los indios judaizan, parece que decienden de las tribus que se perdieron._  
Pero contra este mi parecer, tengo que oír a mi propia experiencia en el largo trato de indios gentiles: y debo hacerme cargo de lo que he oído a muchos, y muy prácticos misioneros jesuítas de ambas Américas. Todos realmente convenimos, en que los indios judaizan : (como con muchas señas innegables dije en el capítulo sexto de la primera parte) de donde nace el inclinarnos, a que los pobladores de las Américas fueron hebreos. Todas, o parte de las diez tribus que al sexto año del reinado de Ezequías transplantó Salmanasar, rey de la Asiria: y después, o se confundieron entre todas las naciones, o separados a regiones incógnitas (como dice Esdras) tal vez entonces poblaron el nuevo mundo, región bien incógnita, hasta estos siglos últimos: así casi lo persuade la multitud de ceremonias judaicas, que entre las sombras de su ignorancia se han observado, y llevo apuntadas ya.(5).

_Pero de ser así, crece la dificultad propuesta._  
_No es creíble, que las Américas estuviesendespobladas 3283 años._  
Pero en esta suposición, queda en pie la dificultad del origen de tanta variedad de lenguas vivas ya descubiertas, fuera de las otras muchas, que restan por descubrir, que según todas las señas, son muchas más, por ser muy vastas las regiones americanas, a donde no ha penetrado aún la luz del santo evangelio. Y para mí, resulta otra no menor dificultad; porque habiendo la providencia del Altísimo dispuesto, proveído, y adornado este globo terráqueo para casa, sustento, y recreo del género humano, durante su peregrinación, hasta que cooperando con la divina gracia, pase de esta a la eterna vida: se hace increíble, y duro de asentir a que tan notable terreno, cual es el de las Américas, tan fértil, abundante, y rico, le dejase su Majestad (digámoslo así) ocioso, abandonado, y privado del fin para que le había criado: esto es, sin hombres, por más de 3283 años, que corrieron desde la creación del mundo, hasta el cautiverio, y dispersión dicha de las diez tribus de Israel. Dejo esta reflexión al maduro juicio del erudito lector: y paso a la dificultad, que del dicho sistema resulta, y es la que más hace a nuestro propósito.

_Aclárase más la dificultad, si loshebreos poblaron las Américas._  
Es cierto, que las doce tribus de Israel hablaban en aquella era de tiempo una misma lengua, (aunque con alguna variedad, como se colige del libro (6) de los Jueces) ni miraban como muy extraña la Siriaca y la Caldea, como advierte San Jerónimo. Y demos ahora, que las tres lenguas fuesen comunes a las doce tribus: demos también, que de las doce, las diez se transportasen a las Américas; pero dado todo este supuesto: ¿qué son tres lenguas, para que de ellas se hayan derivado tanto número, sin número de lenguas distintas, como llevo dicho, y cuantas sola la experiencia puede creer?

_Sólo una palabra hebrea hemos hallado entre muchas lenguas._  
Fuera de esto: si el transporte de las diez tribus hubiera sucedido, en alguna de tan diversas misiones, como ha cultivado mi provincia, se hubieran hallado voces hebráicas, o claras, o disfrazadas; lo cual hasta hoy no consta haber sucedido, ni me consta hayan otras provincias hallado señas suficientes de la lengua hebrea: digo suficientes, porque el que en la lengua _tuneva_ , misión de mi provincia, usen los indios de esta palabra _abá_ (esto es: padre) con la misma significación, téngolo por una mera casualidad; como el que los guaneros llamen _papá_ y _papale_ a su padre: y la casualidad rara de los betoyes, que en su gentilidad tenían al sol por Dios, con el nombre griego _Theos_ , sin que esto pueda probar, que aquella nación desciende de la Grecia. Luego es preciso suspender el juicio, y no consentir del todo a que dichas diez tribus de Israel poblasen las Américas antes que otras gentes.

_Me persuado que de la división de Babel se pobló primero._  
_Y después pasaron hebreos de las diez tribusdispersas._  
Y así, mientras la erudición, y el tiempo trabajaren sobre esta dificultad, tomemos un medio término racional, y factible: y digamos, pues tenemos a nuestro favor las sagradas letras, que desde la Torre de Babel, tan bien aviados de nuevas lenguas, que ninguno entendía a otro cada cual con sus hijos, y mujer, tomó diverso rumbo: _Super faciem cunctarum regionum_ : y que cuantas familias llegaron a las Américas (sea por donde se fuere) otras tantas fueron las lenguas, que en aquellos remotos países se entablaron: resultando, con el tiempo, del aumento de estas familias nuevas divisiones hacia nuevos territorios; y de aquí nuevas divisiones de lenguas subalternas, como ya apunté: opinión, (7) que siguen graves autores: y así es muy creíble que como en la dispersión de Babel del año de 1800 de la creación del mundo, pasaron muchas familias a las Américas: así en la dispersión de las diez tribus de Israel del año 3283 de la creación del mundo (8) pasasen muchas más familias hebreas, de quienes los antiguos moradores de aquel nuevo mundo tomasen las ceremonias judaicas, que se han notado entre los indios admitidas a los 1483 años después de su primera población: al modo que tantas naciones, y pueblos, que siguen hoy la detestable secta de Mahoma, observan gran número de ceremonias judaicas; sin que por eso podamos decir, que estas gentes descienden de los judíos.

* * *

##### (1) Genes. II. verso 8.

##### (2) Genes, íbi. vers. 9.

##### (3) _Salió año 1657. mundi Confussio ling. Ann 1800 mundi._

##### (4) Genes. _cap._ 11.

##### (5) Fr Gregorio García, con muchos autores, _lib_ . 3. _a cap._ 1\. _et infrá._ Y Herrera, _Décad._ 4\. _Lib._ 9\. _cap._ 7.

##### (6) Judic. _Cap_ . 12. _vers_ . 6.

##### (7) Vasconcelos _Chron. del Brasil, lib_ . I. n. 80. Ornio, Laet, y el P. Acosta _lib. l. cap. 23._

##### (8) Genebrardo lib. I. _Chronic. pag._ 162\. García, _lib._ 3\. _cap._ l. 2. y 3. § I _et infrá._

* * *

CAPITULO VI
-----------

### DE LAS PRIMERAS GENTES, QUE PASARON

### a la América, y el modo.

_Caso moderno, que da ocasión a este cortocapítulo._  
Aquí caía, como de su proprio peso tratar del primer tránsito de las gentes americanas, habiendo hablado de la lenguas, que ellas mismas llevaron consigo. Pero bien meditada la materia, por todos sus visos incierta, reconozco, que así como a los autores modernos ha sido fácil impugnar el parecer de los antiguos; me fuera factible, impugnar no, pero sí responder a sus argumentos, con las razones que me ocurren; mas fuera superfluo mi afán, y sólo sirviera, para que los venideros tuvieran esta opinión más que impugnar. Por lo cual, sólo pongo a la vista un suceso cierto, y notorio, que podrá dar alguna luz a los curiosos para nuevo discurso, en confirmación de la opinión antigua de Diodoro Siculo.

_Tránsito a la América de un barco de Canarias._  
_Fué casualidad, y no estudio._  
En la ciudad de San José de Oruña, capital del gobierno de la Trinidad de Barlovento, sita a doce leguas de las bocas de Orinoco, oí de boca de aquellos vecinos (que aunque son pocos, son muy honrados) que pocos años antes (me dijeron el año, pero no me acuerdo: cuando me refirieron esto, fue el año de 1731 por diciembre) había llegado a su puerto un barco de Tenerife de Canarias, cargado de vino, y en él cinco, o seis hombres macilentos, y flacos, que con pan, y vianda para cuatro días, de Tenerife atravesaban a otra isla de las mismas Canarias; y que arrebatado el barco de un levante furioso, se vieron obligados a dejarse llevar de la furia del mar, y del viento varios días, hasta que se les acabaron aquellos cortos bastimentos, que habían prevenido; y en fin, mal contentos, con sólo vino, que les servía de bebida; y según los físicos, no de nutrimento: _Quia vinum non nutrit, sed praestat nutritionem;_ cuando ya flacos, y desfallecidos esperaban la muerte por horas, quiso Dios, que descubrieran tierra, que fue la isla de la Trinidad de Barlovento, que hace frente a muchas bocas del río Orinoco ; y dando repetidas gracias a Dios, llegaron, y dieron fondo en el puerto, que llaman de _España_ , con grande admiración así de los soldados como de aquellos vecinos, y de los de la ciudad de Oruña, que no dista mucho, y concurrieron a ver la novedad.

_Urgese la paridad para la posibilidad del caso de losFenices._  
Que este tránsito fuese casualidad, y no estudio de aquellos pocos isleños, fuera de su declaración, y el testimonio evidente de sus cuerpos casi difuntos, al rigor del hambre, se evidenció con el pasaporte, y guía de la Aduana Real de Tenerífe, que demarcaba su viaje a la isla de la Palma, u de la Gomera, que pertenecen a las Canarias. Esto sí asentado (y para mí realmente indubitable) ¿quién podrá negar, que lo que sucedió en nuestros días, no sucediese en los tiempos, y siglos pasados? ¿Y más atestiguándolo autores clásicos, como luego veremos? Ni hay repugnancia, en que de las costas de España, Afríca, y otras, después de la confusión de las lenguas, y separación de aquellas gentes, fuesen arrebatados de los vientos muchos barcos, en varios tiempos, hacia el poniente, al modo que le sucedió al referido barco canarino; porque no es creíble, que los descendientes de Noé, a quienes tocó poblar dichas costas occidentales, olvidasen las reglas de construir embarcaciones, que Dios enseñó al santo patriarca. Verdad es, que en aquellos tiempos sólo navegaban sin perder la tierra de vista, por no estar descubierto el uso de la abuja; pero todavía cabe, que desde semejante altura arrebate un levante los barcos, con tal fuerza, que no puedan arribar, y se vean precisados a entregarse al golfo, como le sucedió al mencionado barco, cuyo suceso referí casualmente en Roma delante de sujetos eruditos, y le apreciaron mucho, especialmente un maestro de Escritura, que me pidió la relación firmada de mi mano, como se la di, aunque mi firma refunde toda su autoridad en lo cierto, y notorio del hecho sucedido, según, y como arriba dije.

_Otro caso semejante._  
Con el acaecimiento del barco canarino, se robora la opinión, y la aventura de los Fenices, que escribe Diodoro Siculo, (1) que es muy parecida, y casi uniforme con la de los canarinos, unos, y otros fueron arrebatados, y casual el tránsito a la América. (2) Monsieur Fer robora esta misma sentencia, y la confirma con el navío de los vizcaínos, que arrebatados de furiosos vientos, y mares, en el siglo décimoquinto, después de avistar las tierras occidentales, arrebatado de vientos contrarios, vino a dar a las islas de la _Madera,_ en donde casualmente se hallaba Cristóbal Colón, el cual, de las ideas que tenía concebidas, y de lo que oyó al piloto vizcaíno, se resolvió últimamente a su primer viaje, y descubrimiento de la América.

_Añádese otra aventura muy parecida._  
_A llégase a esta opinión laautoridad de San Agustín._  
Ni hay aquí por qué negarle a monsieur Noblot la fe, que se le debe en la relación, que cita de la fuerza, con que los vientos se llevaron a los pescadores _bretones,_ en el año de 1504 a las costas de la _Canadá_ , que hoy se llama _Nueva Francia_ ; porque habiendo dado cuenta a su rey cristianísimo del caso, y descubrimiento, dió su majestad las providencias para el nuevo entable. El padre Acosta (3) tiene esta opinión por probable, y por muy factible. No se le ocultó al gran padre de la Iglesia San Agustín la posibilidad de estos sucesos; y así en el libro 16 de _Civitate Dei. cap._ 6\. (4) los dió por factibles; y aún da a entender, que este modo de poblar el género humano las tierras transmarinas, es incapaz de ponerse en duda.

A vista de lo ya alegado, no es mucha la fuerza, que a esta opinión añade la conjetura, o el impulso poético de Séneca; pero como era hombre tan versado en los libros de la antigüedad, no es despreciable su voto; y más siendo tan expresamente a nuestro favor. Dice así: (5)

> Veniet annis  
> Sæcula seris, quibus Occeanus  
> Vincula rerum laxet, et ingens  
> Pateat tellus, Tiphisque novos  
> Detegat Orbes, nec sic terris  
> Ultima Thule.

Lo cual pudo decir, por noticias semejantes, de embarcaciones arrebatadas de los vientos, a tierras, que suponía se habían de descubrir después, como ya ha sucedido.

Y al contrario, se hace durísimo de creer, que aquellos nietos de Noé, a quienes sobraba terreno en estas tres partes del mundo, sin apurarse, hallasen paso franco por las frigidísimas tierras del norte para ir a poblar las Américas; cuando en estos tiempos, en que el género humano está tanto más dispierto, y avivado por la codicia, que cada día crece más, sin dejar rincón de tierra, ni de mar, que no escudriñe, halla tan pocas esperanzas de encontrar por tierra aquel paso, angostura, o camino a las Américas, que aquellos antiguos chontales, y casi ciegos, hallaron con tanta facilidad.

_Raíz y causa de la dificultad._  
(6) De modo, que la principal dificultad de la gran conmprehensión del padre José de Acosta, no fue tanto por el tránsito de los hombres a las Américas, cuanto por el de los animales perfectos, en especial los nocivos, e inútiles; porque si la navegación fue de caso pensado (lo cual no es probable) tuvieron malísimo gusto en llevar consigo tantos enemigos: si el tránsito fue casual, arrebatados de una, o de varias borrascas (que es lo más creíble) ¿quién creerá que la carga de los tales barcos, o parte de ella, fuesen tigres, leones, etc.? Luego es preciso (añade el padre Acosta) suponer unida la tierra de este continente, por alguna parte, con las Américas; porque así como los americanos descienden de Adán (7) y de la familia de Noé; (8) así todos los animales perfectos dimanan de los que Noé reservó en el Arca. Principo es este de nuestra Santa Fe, de que nace esta cuestión.

_San Agustín dió en la mismadificultad._  
No es de admirar, que esta dificultad diese en que pensar al padre Acosta, y a los demás autores, cuando vemos, que le pareció ardua a la eminente comprehensión del sol de la iglesia San Agustín, en orden a la población de las islas, de que en su tiempo había noticia: ¿cuánto, más dificultoso será, en orden a la población de tan remoto continente, como es el de las Américas?

_La suposición del P. Acosta ya no subsiste._  
Según las cortas noticias, que había en su tiempo, suponía el padre Acosta, que después del estrecho de _Magallanes_ , se seguía un vasto continente hacia el Sur: y que siguiendo la costa de _Terra-Nova_ hacia el norte, o por este, o por aquel ángulo, se hallaría tierra, y paso franco a las Américas, así para los hombres, como para las fieras. Pero ya hoy abandonara el padre Acosta la tal congruencia, viendo que después de las islas del Fuego, y de _Estad-Lant_ , entre quienes está el corto estrecho de _Mayre_ , se sigue un golfo inmenso, en lugar del continente pretendido: de lo cual podemos inferir, o á lo menos sospechar, que en la costa de _Terra-Nova_ , hacia el norte, suceda cosa semejante; ni falta fundamento para creerlo: sin que obste lo observado del estrecho de _Davis_ , entre la Groenlandia, y Tierra del Labrador; ni lo que se afirma del estrecho de _Anian_ , pues esto es hallar agua, al tiempo que buscamos el camino de la tierra.

_Uso de transportar fieras, de unos a otros paises._  
Por lo que mira al pasaje de tigres, y otras fieras, por vía de navegación, a la América, dan varios autores muchas salidas, y congruencias, como se puede ver en el lugar citado del padre Acosta, y en el padre Presentado Fr. Gregorio García: lo que puedo afirmar es, que en el navío, en que vine de Caracas a Cádíz, trajeron un feroz salvaje para la leonera del rey nuestro señor: ni es novedad el que se envíen embarcadas semejantes fieras.

_Otra dificultad de más peso._  
La dificultad, que realmente urge en cualquiera de las opiniones, que se hallan sobre esta materia, no tiene tan fácil salida. La apuntaré, no para dársela, sino para que algún noble ingenio la discurra.

Supongamos por ahora, que hubiera habido paso franco, y camino trillano para las Américas : y sea en hora buena la Atlántica, que supone Platón, (9) por donde (si tal hubiera) ya se ve, que así los hombres como los animales, hubieran pasado sin dificultad : hecha esta suposición, entra el reparo.

_Animales útiles, que hay en la América, y no enestas tres partes del mundo._  
¿Por qué, o cómo? tan enteramente se fueron de este mundo antiguo los _castores, vicuñas, paquitas, ovejas del Perú,_ y otros muchos animales perfectos, desterrándose todos, sin dejar ni un individuo de su especie, ni aun memoria de sí, ni en Plinio, ni en Aristóteles, ni en otros autores? Y más siendo algunos de ellos domésticos, y casi todos muy útiles para los hombres, se hace increíble, que el resto de los hombres, que se quedaron poblando estas tres partes del mundo, se descuidasen tanto, y los dejasen retirar del todo. De los _turpiales, toches, tominejas, guacamayas,_ y otras muchas aves, que no hay acá _,_ y abundan en América, y se aprecian mucho, unas por su canto suave , y otras por la hermosura de sus plumas, se forma el reparo a proporción, y corre la misma dificultad: la cual así propuesta:

Demos de mano a la fabulosa Atlántica, y sepamos si pasaron, o no? (sea el pasaje por donde se quisiere) Si pasaron, ¿por qué no dejaron, ni individuos algunos, ni rastros, ni memoria? ¿Si los mencionados animales, tan útiles al hombre, no se fueron, ni pasaron de acá; por qué habían de pasar las bestias fieras, como son tigres, leones, etc.? Confieso que no hallo más salida, que aquella en que (después de largos discursos, llenos de erudición) descansó la comprehensión del padre Presentado Fr. Gregorio García, estribando en la autoridad de San Agustín, por estas palabras, que pongo a la letra.

(10) “Digo que como por ministerio de los ángeles (según dice (11) San Agustín) fue ron traídos todos los animales a Adán, para que les pusiese nombres: (que también es parecer de N. P. (12) Santo Tomás) y como por el mismo ministerio fueron traídos los mismos animales (según lo siente Pedro Comestor) de todas las partes del mundo al arca de Noé : así por el ministerio de los mismos ángeles fueron llevados, después del diluvio, a diversas partes del mundo, a donde habían sido criadas. Este parecer es de San Agustín, (13) y del doctísismo abulense, (14) y de otros hombres doctos. Esta respuesta última es la mejor, y la que quita toda la dificultad de la duda. Hasta aquí son palabras del loado, y citado autor.

* * *

##### (1) Diodoro Sicul. _Lib._ 6\. _cap. 7. Cun Africae littora legerent, in gentibus ventorum procellis, ad longinquos, in Occeano, tractu fuisse abreptos: tandem ad insulam pervenisee in gentis nmagnitudinis._

##### (2) Tom. 5. _Histor. Universalis. fol_ 503 _y_ 505.

##### (3) Lib. l. cap. 20.

##### (4) Lib. 16. de Ctvírate Dei, cap. 6. ibi : _Homines, multiplicatio genere humano, ad ínsulas inabitandas navigio transire potuise; quis ambigat?_

##### (5) _Actu secundo in Medea._ Séneca.

##### (6) _Lib._ I. _cap._ 19 _y_ 20.

##### (7) Genes. cap. I. vers. 26.

##### (8) Genes. cap. 7. vers.

##### (9) Plato _in Timeo._

##### (10) _origen Iind. lib._ 2\. _cap._ 4 § _últim._

##### (11) _In Genes. cap._ 33.

##### (12) D. Thom. I. part. cuaest 102. art. 2. ad. 2.

##### (13) _Lib._ 16\. _de Civit. Dei. cap._ 7.

##### (14) _Super Genes. cap._ 6

* * *

CAPITULO VII
------------

### POR QUE LAS NACIONES DE ORINOCO

### aunque en sí muchas, se reduce cada una a tan corto número de gentes?

_Muchas cosas, cuanto más se averiguamás se confunden._  
_Vanidad de la humana presunción._  
Pusó Dios el mundo a vista de los hombres, y lo entrego en manos de sus disputas, discursos, y averiguaciones. ¿Para qué? Parece que el fin, que tendría Su Majestad, seía que el hombre, con su industria, y estudio consiguiese noticia de las verdades naturales, que resultan de la variedad de los mixtos, propiedades de los animales, virtudes de las yerbas, y una cierta ciencia de las provincias, y naciones, de que se compone el orbe de la tierra: _Mundum traditit Deus disputationi eorum_ (1). Ocupación muy loable, y digna de la atención, aplicación y estudio de los más insignes héroes en los siglos pasados, a que dan realce los del presente. Mas veis aquí, que no fue esa la intención, ni el fin total, que tuvo la inexcrutable providencia del Criador, si no el que expresa el divino texto: _Ut non inveniat homo opus, quod operatus est Deus ab initio, usque ad finem._ Para que ninguno de los mortales se alabe, de que averiguó, halló, y supo los arcanos secretos de la maravillosa máquina de este mundo, ni pueda (a punto fijo) econtrar, por más que las inquiera, las virtudes intrínsecas de las causas, ni la hermosa variedad de sus efectos: no solo en orden a la fábrica de la tierra en general : _opus, quod operatus est Deus;_ pero ni aun de sus menores compartes, de que Dios la fomó, y ordenó, desde la primera, hasta la última: _Ab initio, usque ad finem._ Y para que nadie piense, que en esta locución absoluta de Dios, tal vez no se comprehenderá la noticia geográfica de las regiones de la tierra, ni las varias calidades de sus habitadores, por estar ya casi descubierta aquella, y casi conocidos estos: advierte la Sagrada Escritura, que ni aun al recinto de sus descendientes era factible se extiendiese la perspicaz vista, y alta comprehensión del patriarca Abraham. (2) es cierto que Dios quiere que investiguemos las obras de su poder; pero quiere que sea con reverencia, y humildad: _Non plus sapere,_ (3) _quam oportet sapere, etc._ Gran rayo de luz es este, si quisieran abrir los ojos para recibirle aquellos vivos ingenios, que temerariamente soberbios, abandonando el oráculo infalible del Vaticano, pretenden exaltarse sobre el monte del testamento santo, y haciéndose intérpretes de aquellos profundos arcanos, que no entienden, caen por último precipitados al abismo, arrastrando consigo gran número de estrellas, que hubieran adornado el cielo de nuestra Santa Iglesia católica romana. Cuando al mismo tiempo no me sabrán decir, ¿en qué consiste la virtud nutritiva de una hormiga? ni ¿en qué se radica aquel afán económico y regular, con que se gobierna un hormiguero?

_El estudio ha de ser de modo, que sea del agrado de Dios._  
Pero volviendo a nuestro propósito: no prohibió Dios a los hombres el que trabajen en esta seria, y curiosa averiguación de las cosas naturales; antes bien, liberal, y graciosamente, no sólo dio la facultad, si no que también entregó Su Majestad enteramente: _Tradidit Deus,_ todo el orbe terráqueo, para que averiguando, lo factible, sus naturales secretos, alabemos al Criador de todo, por aquellas noticias que alcanzamos, y veneremos su infinito poder, y sabiduría, por aquello mismo que no percibimos.

_Las naciones, y lenguajes abundan; no los individuos decada nación._  
Bien se yo, que ni a la dificultad propuesta en este capítulo, ni a otras semejantes, puede dar cabal satisfacción, ni adecuada respuesta; pero se, que ocuparé honestamente el tiempo en discurrir, e investigar las causas, que prudentemente nos quiten, o minoren la novedad, y admiración que me asiste, y que he reconocido en otras personas, al ver tanta multitud de misiones de indios en Orinoco, y sus vertientes, formadas de tan corto número de individuos, cada una considerada de por sí que el país, que a vista de tantas naciones, parece corto, a vista de la cortedad del gentío de cada nación, parece, y esta mal poblado.

_Pónese la razón de dudar._  
De aquí se excita la curiosidad, o la admiración, y el deseo de saber, ¿cómo, o por qué, ha resultado una nación aparte, con genio, y usos, con caras, y lenguajes, de un corto número de indios? Cuando acá vemos todo lo contrario: y aun en las Américas se reconocen naciones de largo, y numeroso gentío: v. gr. Los _mexicanos trascaltecas,_ y los _otomitas_ en la América Septentrional; y en la Meridional los I _ngas_ : los _Guaranis_ , y en mi provincia, por todo el terreno frío, los _muiscas_ . ¿Qué contratiempo, qué borrasca, o qué infortunio padeció aquella colmena de Orinoco (y lo mismo digo de _Filipinas,_ de _Californias,_ de _Maynas_ en Marañón, etc.,) que dividió, separó, y desvió tanto sus enjambres, que ninguno se parece al otro?

_Aclárase con ejemplos prácticos._  
_Misiones de la Cayana de jesuítas franceses._  
Y para que se vea práctica, y claramente esta dificultad, y con cuanta razón causa admiración, individuaré algunas naciones, para que por ellas se infiera el gentío de otras. La nación _cacatia,_ cristiana ya, no pasó de mil almas, y (por lo que después diré) hoy no pasa de quinientas. La nación _achagua,_ parte convertida ya, y parte próxima a convertirse (y actualmente se trabaja en ello) no llega toda junta a tres mil almas. La nación _jirara_ , y _betoya,_ que en su gentilidad eran un agregado de varias naciones, hoy forman tres colonias, que no pasan de tres mil almas. Lo mismo digo de la nación _sáliva_ , imán, y embeleso de los misioneros, por su singular docilidad, en que actualmente se trabaja, y no pasará de cuatro mil almas. Otras hay de mayor gentío, como la _cariba,_ que puede poner, o en tierra, o en agua, doce mil indios de guerra. Ocupa esta nación parte del río Orinoco, y mezclada con indios _aruacas,_ puebla la costa marítima de Barlovento, hasta la Cayana, fundación del rey cristianísimo, en donde de esta inhumana nación, tienen formadas misiones muy lucidas los padres jesuítas franceses, venciendo la caridad, y humanidad de aquellos varones apostólicos, lo agreste, y carnicero del genio _caribe._

_Solos los caribes, y caberres tienen gentío._  
La nación _caberre,_ aún más carnicera, brutal, e inhumana, que la _cariba,_ poblada en Orinoco a cuatrocientas leguas de sus bocas, es también numerosa, y tanto, que hace frente a las invasiones de los caribes, que suben, ya con ochenta, ya con cien _piraguas_ de guerra, a invadir a los _caberres_ (como después diré) y hasta hoy siempre han llevado los _caribes_ el peor partido: de que se infiere el valor, y el numeroso gentío _caberre._ Fuera de estas dos naciones, las restantes que se han descubierto, son de tan corto gentío, como apunté ya, y alguna de tanto menor, que apenas se pudiera creer, a no experimentarlo.

_Razón que dió un cacique, de tenertan pocos vasallos._  
_Suma pobreza de estos indios guayquiries._  
_Reflexión hacia ciertas plumas que que se lleva el aire._  
Vamos, pues, a ver, ¿en qué puede consistir esta _cortedad_ de gentío, y esta variedad de naciones tan diversas entre sí? Y sea el primer declarante el cacique, o régulo de la nación _guayquiri_ . Llegué repentinamente la primera vez a su pueblo, mal formado de chozas pajizas, a dos, o tres leguas del Orinoco, a la banda del sur, y salió, con toda su gente, asustados unos, y otros de la novedad: ellos por ver misioneros en su tierra, y nosotros de ver una sombra de república compuesta de cincuenta hombres. (No tiene más súbditos el tal cacique). Entramos en su triste casa (que pudiera servir de ejemplar a los más penitentes monjes de la Tebaida) no tenía más ajuar, que las pobres redes en que duermen en alto para librarse de las culebras, y murciélagos, y unos asientos de palo sólido, y tosco, que llaman, en su lengua _tures_ : tomamos asiento, y no hubo aquí _mirray_ , como usan otras naciones. (Esto es arenga de bienvenida, de que ya hablé en otro lugar). La primera cosa que me dijo el cacique, después que resolló del susto, fue esta: _Padre, si traes algo de comer, nos desayunaremos todos, porque no hay en todo el pueblo cosa que llevar a la boca._ Aquí, en este, y semejantes pueblos, quisiera yo que estuviesen, siquiera un mes, aquellos críticos especulativos, que intentan macular con sus plumas (pero en vano) las apostólicas tareas, que la Compañía de Jesús mi madre fomenta en las Américas, y en las otras tres partes del mundo, pintándolas, no según ellas son, sino según la tintura de sus pasiones en que mojan la pluma; pero vamos al hecho. Quiso Dios, que un indio catecúmeno, de nuestra comitiva, trajese un canasto de huevos de tortuga tostados, al uso de la tierra: con ellos se consoló el cacique, y convidó a sus vasallos, aunque les tocó poca ración.

_Primera causa._  
_Sus guerras mutuas._  
Concluído el almuerzo, aturdido yo (no de su pobreza, que es general en todas aquellas gentes) sino de que sólo tuviese 50 peones, contando entre ellos a los viejos, y a los inválidos, le dije: _cacique, ¿cómo tienes tan poca gente? N o hay en tu nación, y de tu lengua otros pueblos fuera de este?_ Respondiome en lengua cariba con este laconismo, que pudiera servir de epitafio a la nación guayquiri: _Cuaca, patri, ana, rote, Cariná acusinimbo,_ que al pie de la letra fue decir: _No somos más padre, y los que vivimos, somos los que han querido sobrar los caribes._ Proseguí la conversación, y en ella me contó el régulo, cómo su nación había sido de pueblos numerosos, y guerreros: Que había mantenido guerra largos años con la nación _caribe;_ y que prevaleciendo esta, mató, destrozó, y llevó esclavos cuantos quiso; y que, si ellos se mantenían vivos, era porque los _caribes_ lo querían así: no por piedad, sino para tratarlos como a esclavos, talándoles sus sementeras, y tomando sus frutos, así a la ida, como a la vuelta de sus continuas navegaciones de Orinoco: y veis aquí una causa muy principal del corto gentío, que contiene cada una de aquellas muchas naciones del Orinoco ; porque este estrago han tolerado también las demás naciones (unas más, otras menos) a excepción de la nación _caberre,_ que como apunté ya, no se ha dejado dominar de los caribes. Esta es causa extrínseca: y, digámoslo así, forastera, de la ruina de casi todas las naciones de este gran río.

_Segunda causa._  
_Matarse unos a otros con veneno._  
_Ejemplo admirable de una india, que murió por no manchar su honestidad._  
Hay otras dos causas más sensibles, por ser domésticas, y no menos inhumanas: la primera es el frecuente, y cruel uso de darse veneno los de la misma nación unos a otros, por causas muy leves: todos tienen embebido en el corazón el sobresalto, y temor de que le pueden dar veneno, originado (no sin razón) de las continuas desgracias, que ven en otros. Si la india no quiere consentir en el adulterio, sino en este mes, en el que viene morirá a violencias del veneno, que infaliblemente le dará el galán, que la solicitó: soy testigo de vista, y no sin lágrimas he celebrado, y admirarán cuantos leyeren esto, que entre aquella barbarie se hallen mujeres, que solo instruídas de la ley natural, elijan antes una muerte envenenada, que hacer injuria a su consorte. Cuando al contrario hallamos tanto que llorar en esta materia, entre el feo desahogo de muchas, que profesan la ley santa de Dios. ¿Qué responderán estas en el divino, y riguroso tribunal, cuando para juzgarlas les ponga delante una moza, de 22 años de edad, criada en lo más inculto de las selvas de _Urú,_ y del gentilismo, llamada Tajalú, la cual hizo más aprecio de su honestidad, que de su propia vida, que rindió, a violencias del tósigo, que ocultamente le dió el inhumano, y ciego enamorado? Llamóse Javiera en el bautismo, y entregó su alma al Criador por tan loable causa, adornándola, al despedirse de su cuerpo, con serias protestas de que _perdonaba al ciego malhechor,_ ¡Oh dichosa Javiera 'I'ajalú, y a cuántas has de confundir con tu ejemplo en el día tremendo del juicio. No se tenga por digresión un ejemplo tan del caso, y de tanta edificación.

_Seña de los que mueren de veneno._  
_Como de una muerte se siguen otras muchas._  
Esta mutua carnicería, en la mayor parte se minora, y en muchos pueblos enteramente se acaba después de recibir nuestra Santa Fe : entre los ciegos gentiles no, porque luego que muere uno de veneno, cuyas señas infalibles son, que unos se secan, y mueren con sola la piel sobre los huesos: otros mueren dentro de breves días, rajándoseles la carne con lastimoso horror: otros se desatan en raudales de sangre por la boca, y narices, según la malignidad de los venenos: pasado el entierro, o ya la tienen, o rastrean noticia del matador los parientes del difunto: y después de habida, sea probable, sea cierta, disimulan con singular esmero y habilidad hasta asegurar el lance, dando veneno al matador, con la mayor cautela factible: de esta manera se eslabona una cadena, y aun muchas, de muertes, con que ellos mismos se destruyen, sin necesitar de enemigos externos, que los persigan, aunque rara, o ninguna nación de aquellas se hallará, que no los tenga, como después diré.

_La otra causa de su ruina, es más inhumana._  
La segunda causa doméstica de su ruina es tan doméstica, increíble, e inhumana, que no la puedo escribir sin irritarme contra el enemigo común del género humano, de quien únicamente tiene origen una tal inhumanidad, que no se halla entre las fieras más sangrientas: este es un vicio, que según lo que he experimentado en mis misiones, leído, y oído contar de otras, es plaga muy general entre los gentilismos de las Américas, tal, que cuesta muchos afanes, y pesadumbres a los misioneros desarraigarle enteramente.

_Si la que nace es hembra corre gran peligro de que la mate su madre._  
_Modo de matar a sus hijas con disimulo._  
_Luego que paren, se llevan en el río sinrecibir daño._  
¿Quién creyera, que aquella misma india, que por nueve meses carga en sus entrañas la criatura con tanto cuidado, ella misma, trocando la ternura de madre en una saña de lobo carnicero (poco dije, porque la loba no usa tal crueldad con sus hijos, antes expone su vida por defenderlos) la misma india, digo, que con tantos dolores da a luz la criatura, si la que nace es hembra, muda el oficio de madre en el de verdugo cruel, quitando la vida a su propria hija, con sus proprias manos? pues ello es así: y las niñas que escapan de este naufragio sangriento, logran la vida, ya por los ruegos, ya por las amenazas, y también por los azotes con que los maridos amenazan, o castigan a sus mujeres, para defender a sus tiernas hijas; pero esto no bastara, si la providencia del Criador no hubiera dispuesto, que en dándoles dos, o tres veces el pecho a sus hijitas, les cobran tal amor verdadero, que vence, y sobrepuja _aquel falso amor_ con que les procuran, al tiempo de nacer, la muerte; esta crueldad practican con gran disimulo, rompiéndole la nuca, apretándoles de recio la tabla del pecho, o cartándoles tan a raíz el ombligo, que no se pueda atar, y acaben desangradas. De esta depravada intención nace en su gentilidad, en que luego que siente los primeros dolores la india, se va con disimulo a la vega del río, o arroyo más cercano, para lograr a sus solas el lance: si sale a luz varón, se lava, y le lava lindamente, y muy alegre; si otra convalecencia, ni sahumerio, salió con bien de su parto; pero si sale hembra, le quiebra el pescuezo, o sin hacerle daño (como ellas dicen) la entierra viva: luego se lava largamente, y vuelve a su casa, como si nada hubiera sucedido.

_Si nace con alguna imperfección, matan lacriatura._  
Y aunque el parto sea en su casa delante de el marido, y de la parentela, si la criatura sale con algún defecto, o con alguna montruosidad; v. gr., con una mano, o pie menos, o con el labio rajado (como suele suceder) en tal caso, sea hembra, o sea varón, nadie se opone, todos consienten en que muera luego, y así se ejecuta; y en fin, cuando la mujer da a luz dos criaturas, es indefectible el que uno de los mellizos ha de ser luego al punto enterrado, a instancias, o por mano de su misma Madre. Muchos casos pudiera contar e estos; pero no quiero ensangrentar mi pluma, con enfado mío, y tal vez con enojo, y horror de los que leyeren, que no es lo mismo oír un desatino en general, o irlo registrando en casos particulares. Sólo sí debo apuntar, en honor a la Santísima Virgen María, a quien el padre misionero clamó cuando supo, que cuatro horas antes había enterrado una india a su hija: fue volando, y al empezar a sacar tierra, sacó la criatura su mano, como si hiciera señas para que más aprisa la socorriesen: sacáronla viva, no sin admiración; bautizola el padre, con el consuelo, que se deja entender: llamose María de el Milagro, y hoy vive en la misión de San Miguel, y tiene unos diez años de edad al escribirse esto.

_Precauciones que usan los misioneros para evitar estosdaños._  
De aquí nace, que después que los misioneros han entablado amistad con una nación nuevamente descubierta, después que a fuerza de dádivas, y razones los amenazan, les buscan sitio a propósito para el puebo (porque ellos, generalmente hablando, viven dispersos en varios puestos, aunque sean de una misma nación) después les han de buscar herramientas para la labor de sus casas, y sementeras: después de esto, que todo es llevadero, el mayor cuidado del padre misionero, es tener lista de las mujeres preñadas, poner todo cuidado en que no vayan al río, ni a sus sementeras en el mes del parto, señalando para esto ministros, y espías ocultos; y después de todas sus diligencias, ya le viene el aviso, que fulana enterró a su hija, y después, que zutana, etc. Y como la primera ganancia fija de los misioneros estriba a los principios, en el logro de los párvulos, unos que lleva Dios al cielo mediante el santo bautismo, otros que deja, para que bien enseñados vaya adelante la cristiandad: no es creíble, ni ponderable el dolor que causa la pérdida de aquellos pobres inocentes, a quienes la barbaridad de sus padres, con la vida temporal, quitan la eterna.

No por eso quiero decir que toda las mujeres gentiles se han mancomunado a esta crueldad: muchas hay que crían con el mismo cariño a las hijas, que a los hijos; pero no tantas, que basten a disminuir el horror, que causan otras con su diabólico estilo; tal, que como dije, es causa muy considerable del poco aumento del gentío, la cual junta con el uso de dar veneno y la frecuencia de las guerras, tengo por causas proporcionadas, para que aquellas naciones no sean, ni puedan ser numerosas, durante su gentílica barbaridad.

Fuera de estas tres causas tan poderosas, hay otras que concurren a la disminución de los gentiles; v. gr. la ninguna piedad que tienen con sus enfermos: otra, la voracidad con que comen cuando hallan ocasión: tercera, su desnudez y desabrigo: cuarta, el arrojarse al río a lavarse, aunque estén sudando; y otros usos, todos contra su salud. De modo, que la luz evangélica, no sólo les acarrea la vida eterna, sino también la temporal, desterrando guerras, y venenos, y atajando la crueldad de las madres, que es lástima darles tal nombre, siendo, como son, tan crueles. Si _monsieur_ Noblot (4) hubiera tenido presentes estas ventajas, que son realmente gran mejora para el aumento, y comodidad de los americanos, no se lamentara tanto, siguiendo el ejemplo de otros muchos; ni ponderara la crueldad que se idean de los españoles para con los indios.

_Pero no hay tal, no somos crueles, sino muy amantes de nuestras hijas_ (me han replicado las tales madres, al afearles la dureza de su tirano corazón) y por eso dije arriba, que esta crueldad, por instigación del demonio, _es hija de su falso amor a sus hijas_ . Persuádense, que el mayor bien que pueden hacerles, es sepultarlas entre las sombras de la muerte, al mismo tiempo que se asoman a la primera luz.

_Respuesta de una india sobre la materia._  
_Remo, y carga que llevan las indias casadas._  
_Ociosidad de los indios contrapuesta al trabajo de susmujeres._  
_Mal pago que les dan los maridos._  
_Otra raíz de grandes pesares de las pobres mujeres._  
Debo referir la respuesta de una india, la más capaz de una de aquellas colonias: parió una niña, y a instancias de una vieja taimada, le cortó el ombligo tan a raíz de las carnes, que murió luego desangrada: pasado un mes, tuve noticia cierta de la desgracia: hícele cargo a la tal de la inhumanidad, con toda la vivacidad, energía, y nervio de razones, que pude, por largo rato. Oyó la india, sin levantar los ojos del suelo; y cuando yo pensé, que ya estaba del todo convencida, y arrepentida, dijo ella así: "Padre, si no te enojas, te diré lo que hay en mi corazón." No me enojaré; bien puedes decir, la dije. Entonces ella soltó la represa de este modo (pongo una literal traducción de la lengua _betoya_ al castellano) "¡Ojalá, mi padre! ¡ojalá! cuando mi madre me parió, me hubiera querido bien, y me hubiera tenido lástima, librándome de tantos trabajos, como hasta hoy he padecido, y habré de padecer hasta morir: si mi madre me hubiera enterrado luego que nací, hubiera muerto; pero no hubiera sentido la muerte, y con ello me hubiera librado de la muerte, que vendrá, y me hubiera escapado de tantos trabajos, tan amargos como la muerte: y quien sabe cuantos otros sufriré antes de morir! Tu, padre, piensas bien los trabajos, que tolera una pobre india entre estos indios: ellos van con nosotras a la labranza, con su arco, y flechas en la mano, y no más: nosotras vamos con un canasto de trastos a la espalda, un muchacho al pecho, y otro sobre el canasto, ellos se van a flechar un pájaro, o un pez, y nosotras cavamos, reventamos en la sementera: ellos a la tarde vuelven a casa sin carga alguna, y nosotras, fuera de la carga de nuestros hijos, llevamos las raíces para comer, y el maíz para hacer su bebida: ellos, en llegando a casa, se van a parlar con sus amigos, y nosotras a buscar leña, traer agua, y hacerles la cena: en cenando ellos, se echan a dormir; mas nosotras casi toda la noche estamos moliendo el maíz para hacerles su _chicha_ . ¿Y en qué para este nuestro desvelo? Beben la _chicha_ , se emborrachan, y ya sin juicio, nos dan de palos, nos cogen de los cabellos, nos arrastran, y pisan. ¡Ah, mi padre, ojalá, que mi madre me hubiera enterrado luego, que me parió! Tú bien sabes, que nos quejamos con razón, pues todo lo que he dicho lo ves cada día; pero nuestra mayor pena no la puedes saber, porque no la puedes padecer. ¿Sabes, padre, la muerte que es ver, que la pobre india sirve al marido, como esclava, en el campo, sudando, y en casa sin dormir, y al cabo de veinte años toma otra mujer muchacha, sin juicio? A ella quiere; y aunque les pegue, y castigue a nuestros hijos, no podemos hablar, porque ya no nos hace caso, ni nos quiere: la muchacha nos ha de mandar, y tratar como a sus criadas; y si hablamos, con el palo nos hacen callar: ¿Cómo se sufre todo esto? No puede la india hacer mayor bien a la hija que pare, que librarla de estos trabajos, sacarla de esta esclavitud, peor que la muerte: Ojalá, vuelvo a decir, padre mío, que mi madre me hubiera hecho el cariño de su amor, enterrándome luego que nací, con eso no tuviera mi corazón tanto que sentir, ni mis ojos tanto que llorar!"

_Juzgan que es más amor enterrar a sus hijas._  
_Como les falta la luz de la fe, nos hallan consuelo ensus trabajos._  
_El único remedio es, la enseñanzade la doctrina._  
Aquí las lágrimas atajaron su alegato; y lo peor del caso es, que todo cuanto alegó, y mucho más que hubiera alegado, si su dolor se lo hubiera permitido, todo es verdad: y para mí muy cierto, que no hay en el mundo mujeres más desdichadas, que las indias gentiles: y al paso que no hay trabajo personal, que se pueda comparar con el suyo, tampoco hay trabajo tan mal pagado, ni tan mal agradecido. Por otra parte hemos de suponer, que están faltas de fe, no tienen luz de la eternidad, no tienen ojos, sino para ver su desventurada suerte, y el remo a que nacen condenadas. A esto se añade la industria del demonio, acriminándoles la esclavitud, para que nacen, con tales colores, que, como vemos, se persuaden a que es verdadero amor el de la madre, que entierra a su hija luego que nace: persuasión tan arraigada en ellas, de generación en generación, que cuesta muchas fatigas el arrancarla de sus corazones: ni hay otro remedio, que aplicarse de veras a la enseñanza de nuestra Santa Fe; y cuando ya perciben, que hay otra vida eterna de gloria, u de pena, al paso que la enseñanza amansa, y muda el genio, y costumbres de sus maridos, al mismo paso ellas mudan de parecer, y deponen su bárbaro dictamen.

_Este uso bárbaro, no esabsolutamente universal_  
_Crueldad que los chinos usan con sus hijos._  
_Antiguedad de este uso detestable._  
Vuelvo a decir, que no todas las casadas, y en todas aquellas naciones está entablada esta crueldad: digo, sí, que es vicio dominante entre ellas, a excepción de muchas familias, en especial en las que los maridos se portan bien con sus mujeres: de que se colige, que la crueldad de las madres para con sus hijas, nace de la que los maridos usan con sus mujeres; y como esta cesa con la luz de la doctrina cristiana, entendida esta, cesa también la crueldad, revestida de amor, en las mujeres. Esta bárbara costumbre, tan envejecida entre aquellas naciones, y tan disonante a nuestros oídos, que nos parece el último término de la inhumanidad. Quiero borrar de la mente de los que se horrorizaren más de lo que conviene, poniendo a su vista otro espectáculo, mucho más horroroso de suyo; y por estar entablado en el grande imperio de la China, entre gentes de entendimiento, gobierno, y economía, es mucho más abominable: y es el caso, que después de muy mirado en sus Consejos, por decreto, y por vía de buen gobierno se mandó en la China, y está en práctica, que por las mañanas salgan carros dando vueltas por las calles de su corte Pequín, y lo mismo de las demás ciudades principales, para que recojan las criaturas, (5) que los vecinos arrojaban antes sin piedad; y ahora, con la misma inhumanidad, como van pasando por esta, y por la otra calle los carros, arrojan en ellos los niños, y niñas inválidas, y de poca salud. Iten: al que nació ciego, cojo, o manco, y basta que sea tuerto, o que tenga el labio rajado, o algún defecto semejante: ni aun es menester tanto motivo; el oficial, que sólo puede mantener dos, o tres hijos, todos los demás, que pare su mujer, van vivos a los carros, y de ellos pasan al carnero, que son unas profundidades donde impía, y cruelmente los arrojan. ¿Esto pasa entre gente realmente capaz? ¿Que mucho, que los bárbaros incultos, de que hablé arriba, hagan cosa semejante? Aborreció Dios a los cananeos, y jebuceos, porque sacrificaban a muchos de sus párvulos a los ídolos, y por este tan execrable delito le mandó a Moisés, y a Josué, que destruyesen tan inhumanas gentes; (6) y por no haberlas destruído enteramente, como Dios se lo había mandado, sucedió con el tiempo, lo que Su Majestad tiró a evitar; y fue, que los mismos de su pueblo escogido, por el mal ejemplo incurrieron en la idolatría, (7) y en el uso bárbaro de sacrificar sus tiernos infantes: fealdad, que con la dispersión de las diez tribus, primero inficionó a este mundo antiguo; tanto, cuanto se puede ver en Torquemada, Alderete, y otros muchos, y después pasó el nuevo mundo, como consta de los inhumanos sacrificios, que usaron los emperadores ingas, y montezumas en el Perú, y Nueva España. Tal es la ceguedad del hombre, si no tiene luz del cielo! y tal la ira con que el demonio, si pudiera, destruyera al género humano!

_Bautismo que logran los padres misioneros._  
Y volviendo a los carros llenos de inocentes condenados amuerte, que todos los días, en el Imperio de la China, van al carnero (fuera de otros innumerables, que en los lugares cortos arrojan a los ríos) es en Pequín tanta la multitud de ellos, que los misioneros de la Compañía de Jesús han tomado el cuidado, y a su hora van a las puertas por donde dichos carros, que siguen hasta las hoyas, o sepulturas, y allí los van bautizando, en tanto número, que hay misioneros, que en sólo un año bautizan _cuatro mil_ de aquellos, que ya les toca el renombre de felices párvulos.

_Hasta los moros tienen compasión, y compran aquellas criaturas._  
_¡Oh; y qué lástima!_  
Y es tal la lástima, que da aquella continua perdición de niños, que hasta los moros mercaderes, con ser tan bárbaros, tienen compasión, y compran a poco precio muchos de aquellos chicos, para criarlos en la fea secta de Mahoma. ¡Oh, y si Dios Nuestro Señor moviera algunos piadosos corazones en la Europa, y en las Américas, para poner fincas, de cuyos réditos se rescatasen muchas de aquellos inocentes, de los cuales con facilidad se formasen pueblos en las Filipinas! ¿Y qué obra de mayor caridad que esta, se podrá imaginar? ¡Quiéralo su Divina Majestad!

Vuelvo ahora al principio de este capítulo, donde dije, que después de investigar las causas del corto número de gente de que se compone tanta variedad de naciones, no aseguraba una entera satisfacción a la duda; porque si bien es verdad, que las tres causas, que llevo referidas de _guerras, venenos, y entierros_ de párvulos, y las que como menos principales insinué, son bastantes para que no se aumente; y también para que vaya a menos el número de aquellas gentes: con todo queda en pie la armonía, que hace ver tantas naciones (tales cuales) en tan corta distancia unas de otras, con tanta diversidad de genios, de lenguas, usos, y costumbres: ni todo lo que llevo dicho abre camino para saber la raíz de tan notable separación mutua: factible es, que en tiempos pasados todas fuesen naciones numerosas; pero concluyamos este largo capítulo, venerando rendidamente las sabias, y ocultas providencias del Altísimo, que con tener a la vista muchas de sus obras (8) maravillosas, es tanta la pequeñez de nuestro alcance, que no las entendemos.

* * *

##### (1) Eccl. _cap._ 30\. _vers._ 11.

##### (2) Exod. _cap_ . 32. _vers._ 3\. Genes. 15. _vers._ 5

##### (3) Ap. ad Rom. _cap._ 2\. _vers._ 3.

##### (4) _Tom_ . 5. _de la Historia Universal._

##### (5) Padres Procuradores de Filipinas.

##### (6) Levitic. cap. 18. & cap. 20, Sapient. cap. 14.

##### (7) 4 Reg. cap. 17. y Psalm. 105.

##### (8) Ecel. cap. 3. v. 15. _Opus quod operates est Deus, ut non inrenial lidmo_ .

* * *

CAPITULO VIII
-------------

### MOTIVOS DE SUS GUERRAS

_Origen de las discordias de las gentes._  
Levantó nuestro padre Adán la mano para comer del árbol prohibido; y fue lo mismo, que levantar su mano contra Dios, y rebelarse contra su Divina Majestad. De aquí nació, el que sus pasiones, antes sujetas a la razón, se levantasen contra el mismo Adán; y luego al punto los brutos, y animales más fieros, que le rendían vasallaje, se mostraron rebeldes al mismo: y para que después conociese ser ya la guerra universal, Caín su hijo mató al inocente Abel; y desde entonces acá, de generación en generación, de gente en gente, como han corrido los siglos, ha ido corriendo por el suelo perpetuamente la sangre de los mortales entre perpetuas guerras, hasta nuestros días, en todos los reinos, gentes, y naciones: tanto, que las que se llaman paces perpetuamente inviolables, para afianzar inalterablemente la tranquilidad, y unión de las potencias (por más especiosidad que añadan a sus cláusulas) sólo son honrada pausa para descansar un rato; y como treguas, para prevenir los pertrechos para nuevas guerras: como si se hubieran unido las gentes, y formado los reinos, sólo para combatirse, y quitarse las vidas unos a otros.

_Guerras continuas de los gentiles entre sí._  
Y así nadie extrañará, que suceda esto mismo entre aquellas diminutas, y bárbaras naciones del grande Orinoco, y sus vertientes, cuyas mutuas, y continuas guerras, sólo se finalizan al tiempo, que les va amaneciendo aquella paz del evangelio, que el cielo intimó la noche de nuestra mayor dicha, a los humildes, e ingenuos pastores de Belén: allí realmente se verifica, que los misioneros evangelizan la paz, no sólo eterna para las almas, sino también la temporal, porque con el bautismo se unen entre sí las naciones más enemigas; si bien es verdad, que cuestan las paces muchos pasos a los misioneros, que dan con mucho gusto: porque por Isaías saben, que son preciosos los pies que evangelizan la paz.

Pero siendo en este antiguo mundo, el ordinario motivo de las guerras ampliar los reinos, y dilatar los dominios, no teniendo tal ansia, ni deseo aquellos gentiles del Orinoco, porque les sobra terreno, sin que haya nación de aquellas, que se halle estrechada con términos, y linderos. Es digno de saberse el motivo de tan sangrientas, y contínuas guerras, como entre sí fomentan. Luego trataremos de sus jefes, de las ceremonias con que los gradúan, del modo con que fabrican sus armas, su destreza en manejarlas: de los venenos con que las preparan, y el modo de fabricarlos, etc. En todos esos puntos me habré de estrechar, porque cada uno ofrece un dilatado campo a la curiosidad.

_El interés que resulta de los cautivos, es lacausa de sus guerras._  
_Modo con que los holandeses fomentan estasguerras._  
_Cautela con que logran los caribes sus interpresas._  
El motivo, y causa principal de las guerras mutuas de aquellos gentiles, es el interés de cautivar mujeres, y párvulos, y el casi ningún útil del saqueo, y botín. El fin antiguo de cautivar era, para tener en las cautivas mas cebo a su torpeza, y en la chusma criados para servirse de ellos. Esto era así, antes que los holandeses formasen las tres colonias de _Esquivo, Berbis, Corentin_ , y la opulenta ciudad de _Surinama_ , que demarqué en el plan en la costa de Barlovento, que corre hacia el río Marañón; pero después que los holandeses, se establecieron en dicha costa, se mudó el fin de la guerra en la mercancía, e interés que de ella resulta; porque los holandeses, los judíos de _Surinama,_ y otra multitud de gentes, que se han mudado a vivir en dicha costa, compran a los caribes todos cuantos prisoneros traen. (Y aun pagan adelantado, instigando con esto a que se multipliquen los males). Suben las armadas de los caribes, y entre las naciones amigas que se les sujetan, a más no poder, compran, por precio de dos hachas, dos machetes, algunos cuchillos, y algunos abalorios por cada cautivo, todos los que han podido juntar las tales naciones amigas, con sus guerras tan bárbaras, como injustas. Pasan después, con suma cautela, a las naciones enemigas, y todo su estudio consiste en asaltar de noche, sin ser sentidos, y pegar fuego al mismo tiempo a la población, en donde, así por el susto del fuego, como por el ruido de las armas de fuego, que ya usan los caribes, el único remedio de los asaltados consiste en la fuga; pero como los caribes preocupan con emboscadas todas las retiradas, el pillaje es cierto; y la carnicería lamentable; porque matan a todos los hombres que pueden manejar armas, y a las viejas que reputan por inútiles: reservando para la feria todo el resto de mujeres, y chusma.

_Ardides con que se aseguran presas para el viaje siguiente._  
_Vigilancia de la nación caberre contra loscaribes._  
_Modo, y brevedad en convocarse, y unirse._  
Ni para aquí su derrota: remiten toda la presa en una, o dos _piraguas_ armadas a sus tierras, y prodiguen su viajes río arriba, sin hacer ya daño en nación alguna, aunque sea enemiga; y a las naciones amigas les dicen: "Que ellos no tienen la culpa de haber quemado, y cautivado tal pueblo; porque si los de el pueblo los hubieran recibido bien, y vendídoles bastimentos para su viaje, no les hubieran hecho daño; pero que habiendo tomado las armas con tanta descortesía, era fuerza castigarlos, para que vean las demás naciones cómo los han de recibir, y con qué cortesía los han de tratar." Este es ardid, con que aseguran otro asalto para el año siguiente, que siempre logran, menos en la nación de los caberres, que como ya dije, es numerosa, y tan belicosa, que siempre han sacado de ella la peor parte los caribes; porque si bien, siempre estos procuran coger de repente alguna de sus colonias: no lo logran; y es el caso, que en las lomas altas de su territorio, desde las cuales se divisa gran trecho del Orinoco, tienen los caberres puestas centinelas en atalayas, que hacen a este fin: en ellas tienen unos tambores tan disformes, como adelante diré; y al divisar al armamento enemigo, tocan su toque de guerra, que entienden todos: oye el pueblo más cercano, y toca luego su tambor, y sale la gente de guerra: oye el segundo pueblo, y así de los demás, y en ocho horas, u diez está la nación en arma: todos ocurren al puesto del primer toque: a pecho descubierto esperan al enemigo, quien escarmentado de muchas pérdidas, pasa adelante río arriba, a distancia, que no alcancen las flechas enemigas; ni duermen jamás al lado del poniente, que ocupa la nación caberre, por evitar asaltos nocturnos.

_Viaje de Juan Gonzalez Navarro_  
_Diario de el tal viaje a lo alto de el Orínoco._  
De aquí adelante ya hablo de relación; porque sólo el venerable padre José Cabarte siguió, y apuntó este viaje. Después Juan González Navarro (hijo de un gobernador de la isla Margarita, que se llamó don Carlos González Navarro) el cual Juan hoy es vecino de la Guayana en el año de 1728 por orden de el gobernador de la Trinidad de Barlovento, el exento de guardias marinas don Agustín de Arredondo, subió _embijado_ ; esto es, desnudo, y pintado a lo caribe, con pocos compañeros de el mismo traje, Orinoco arriba, hasta que el piloto perdió el tino: y al cabo de catorce meses de continuos riesgos de la vida, se volvieron sin noticia alguna cierta del célebre Dorado, fin único de aquel viaje. Este Juan Navarro, y sus compañeros, hicieron su diario, y derrotero, que he leído varias veces; y aunque apuntaron en él varias noticias, que necesitan de nueva confirmación, y que omito; con todo, aquí, y en otras partes, me valdré de algunas, que tengo por ciertas: lo uno, porque las he visto practicadas en otros ríos, y naciones: lo otro, porque examinando a Ignacio de Jesús, que hoyes soldado de nuestra escolta, y acompañó a dicho Juan Navarro en el citado viaje, he visto tener probabilidad. Quede hecha aquí esta salva para cuando citare a estos viajeros, y se sepa la, veracidad de lo que por sus noticias hubiere de referir.

_Encuentran una armada de caribes._  
_Trueque inhumano que usan._  
Siguiendo, pues, estos su viaje, llegaron a la boca del río _Guaviare_ , llamado comunmente _Guayabero_ , y turbado el piloto (o lo que yo tengo por cierto, temeroso de dar en otras naciones más agrestes, y crueles, que las que habían ya experimentado) en lugar de seguir al Orinoco contra sus corrientes, se entró por la boca del río _Guaviare_ , en donde al cabo de muchos días de navegación, se encontraron una armada de caribes, que estaban haciendo la feria entre aquellas naciones, tan destituídas de herramienta, y tan faltas de aquel amor natural a sus hijos, que a trueque de una hacha, un machete, y cuatro sartas de abalorio, dan aquellos bárbaros un hijo, o una hija a los caribes, pudiendo más para con ellos el logro de aquellas alhajuelas, que el amor natural, y lágrimas de las inocentes víctimas de la codicia.

_Los caribes dejan agentes para el trato, ycómo._  
Después que han recogido todas cuantas piezas pueden, compran en aquellas remotísimas naciones, que distan de la costa hasta seiscientas leguas, dejan en poder de los caciques la herramienta, y abalorios, que les han sobrado, para que entre año vayan comprando, hasta su vuelta, que es el año siguiente: y para evitar todo engaño, quedan dos, o tres indios caribes en cada una de aquellas naciones guardando las mercancías, que ellos llaman _rescates_ : mejor llamaran cautiverios, pues con ellas quitan la libertad a tantos inocentes. A la propartida protestan a los caciques: "Que si a su retorno hallan haber recibido algún daño, o vejación, los caribes que quedan con ellos, les quemarán los pueblos, y se llevarán todas las mujeres, e hijos:" con lo cual cuidan mucho los dichos caciques a sus huéspedes.

_Feria en que remata el viaje, y prejencion para otro._  
_Lo que dan los holandeses por un indio cautivo._  
_Por más que ganen, quedan adeudados los caribes._  
Concluídas sus cosas, ponen las proas río abajo, hasta llegar a la costa donde están la mayor parte de sus pueblos; y luego que descansan, pasan a las colonias holandesas, unos a pagar, y recibir otra vez de fiado para el viaje que se sigue, otros a vender; pero estos son pocos, porque los holandeses, y judíos les dan tanta multitud de _rescates_ , que casi todos los caribes están gravemente adeudados, por más esclavos que roben, y compren; y esto es así, en medio de que la ganancia, en los que compran, es exorbitante; porque la paga, valor, o _rescate_ , que da el holandés al caribe por un esclavo, que llaman _itoto_ , es una caja con llave, y en ella diez hachas, diez machetes, diez cuchillos, diez mazos de abalorios, una pieza de platilla para su _guayuco_ , un espejo para pintarse la cara a su uso, y unas tijeras para redondear su melena: todo esto va dentro de la caja, fuera de la cual le ha de dar una escopeta, pólvora, y balas, un frasco de aguardiente, y otras menudencias, como son abujas, alfileres, anzuelos, etc. Esta es la paga de un esclavo cuando le venden; pero cuando lo compran los caribes, sólo dan, en las naciones distantes, una hacha, y un machete, y alguna bagatela más; de donde se ve lo excesivo de sus ganancias en los esclavos que compran, cuanto mayor será contando los que roban, que es la mayor parte; y con todo, como ya dije, siempre viven adeudados los más de los caribes; y tánto, que los mismos holandeses, y judíos de Surinama, los obligan a salir a campaña para ir cobrando.

_Suben holandeses disfrazados con los caribes._  
_Diligencia infructuosa para poner remedio._  
Y no bastando esta diligencia, desde el año de 1731 hasta acá, los mismos herejes, ya holandeses, ya de otras naciones, se _envijan_ ; esto es, se pintan al uso caribe, se ponen _guayucos_ ; esto es, unas tres varas de platilla prendidas de un cordón, que se ciñen en la cintura, que es la mayor gala de los magnates de Orinoco, por ir todos los demás como sus madres los parieron. Con estos nuevos soldados, que han dado en alistarse de poco acá con los caribes, es increíble cuánto han crecido en atrevimiento, y desvergüenza. Por lo cual, el año de 1733 me quejé agria, aunque modestamente, al gobernador de _Esquivo_ , en una larga carta, en que le conté los daños de nuestras misiones; y que de no poner remedio su señoría, daría cuenta a mi católico monarca, para que su majestad se querellase a las Alti-Potencias de Holanda, etc. Respondióme en lengua francesa, con mucha cortesía, ofreciendo el remedio, que no puso, echando la culpa a los judíos de Surinama, quienes en medio de tener impuestas graves penas, si venden armas, y municiones a la nación cariba; con todo lo ejecutan con tal secreto, que a raro le pueden probar el delito, que realmente cometen, así holandeses, como judíos.

* * *

CAPITULO IX
-----------

### DAÑOS GRAVISIMOS DE LAS MISIONES,

### que causan las armadas de los bárbaros indios caribes, que suben de la costa del mar.

_Queman un pueblo de las Sálicas._  
_No quiso Dios que ardiece el Santa Cruz._  
_Levantóse otra cruz con solemnidad, etc._  
Aunque ha sido uso inmemorial de los caribes, hacer los viajes ya referidos, los pinté en el capítulo pasado, como modernos; porque los daños, que aún prosiguen, se empezaron a renovar en el año de 1733; Y fue así: que bajando de su ordinaria campaña el cacique Taricura, quemó el pueblo de Nuestra Señora de los Angeles día 31 de marzo del mismo año, con la fortuna de haberse retirado, y escapado toda la gente _sáliva_ : ardieron las casas todas, y la casa, y capilla del P. misionero : arrimaron muchas hojas de palma seca para que ardiese la Santa Cruz, que estaba en medio de la plaza; pero por más que porfiaron, no quiso Dios que ardiese (y sólo quedó la señal del fuego en lo tiznado del pie de la cruz) como con ternura vimos pocos días después. Viendo un _caribe,_ que el fuego natural no bastaba para destruir la Santa Cruz, arrebatado del fuego de su ira, subió, y desclavó el atravesaño de que se formaban los brazos, y lo arrojó al río, como nos declaró un _sáliva_ , que ocultamente se introdujo entre la multitud de los caribes, el cual viéndonos buscar después el atravesaño de la cruz, dijo, que él le había visto arrojar al río: pusimos otra mayor cruz en su lugar, cantamos la letanía de la Santísima Virgen; y luego, empezando los padres, siguiéndose los soldados, y después todos los indios chicos, y grandes, besando la Santa Cruz de rodillas, fue devengada de los agravios, que de los pérfidos caribes había recibido: levantáronse de nuevo las casas del pueblo, y en lugar de capilla se erigió una iglesia capaz, y fuerte, para clamar a Dios, y para refugio, y seguridad de la chusma, en lances semejantes, como realmente los hubo después.

_Tratan de quemar el pueblo, de S. José._  
_Vigorosa y resistencia, y valor de los otomacos._  
_Arbitrio militar de los caribes para resistir._  
_Ninguno de los nuestros murió; de los caribes sí._  
_Número de esclavos que llevaban los caribes._  
Esa misma noche del día 31 de marzo navegaron río abajo las 27 piraguas de guerra del cacique _Taricura_ ; y por no distar la reducción, y pueblo de San José de _otomacos_ , sino cinco leguas, al mismo amanecer del día primero de abril, la acordonaron; pero al aprestarse para el asalto, fueron sentidos de los indios otomacos, que tomando sus armas, y levantando el grito hasta el cielo, como acostumbran, tocaron al arma, con lo cual el capitán Juan Alfonso del Castillo, y seis soldados que con él estaban, y don Félix Sardo de Almazán, español esforzado, natural de San Clemente de la Mancha, y algunos compañeros, con quienes había subido de la Guayana, todos con valor, y arresto, salieron con sus bocas de fuego a resistir el asalto: (de que a no haber habido tanta prevención, hubiéramos perecido todos). Los caribes, que no saben pelear, sino a traición, luego que vieron la resistencia, a boga arrancada, se echaron a medio río: más encendido el coraje, así de. los soldados, como de los valientes otomacos, aquellos en tres barcos, que había prontos, y estos en más de veinte _canoas_ , se arrojaron al río en pos de los caribes: estos viendo el valor de los nuestros, y su riesgo, arribaron a la barranca de enfrente, y con una brevedad increíble, arrimaron sus _piraguas_ , a la orilla, hicieron foso detrás de ellas, teniéndolas por parapeto: otros al mismo tiempo formaron trinchera de palos, fajina, y tierra, con tanta presteza, y arte militar, que causó admiración, y se conoció (como después lo supimos de cierto) que iban con los caribes algunos herejes _embijados_ , y disimulados. En fin, los nuestros con falconetes en las proas de los barcos, y mucha fusilería, no pudieron romper las dichas trincheras, aunque porfiaron valerosamente en combatir, hasta que la noche los hizo volver al pueblo; y aunque cada rato recibían descargas de los caribes de 50 fusiles, dos esmeriles, y diluvios de flechas envenenadas, quiso Dios, que ninguno muriese de los nuestros, por la intercesión de San Francisco Javier, cuya imagen tuvo enarbolada todo el día uno de los padres misioneros, a vista del combate. De los caribes, por más que se amparaban de sus trincheras, fueron 14 los muertos, y más de 40 los heridos, como después refirieron algunos indios de otras naciones, que iban, forzados del miedo, con ellos; y añadieron, que pasaban de 300 los esclavos que llevaban, a los cuales, para que no se escapasen durante el combate, tuvieron amarrados, y cercados de gente armada: noticia, que llevaron pesadamente los soldados, por no haber podido librar a tantos inocentes ánica esclavitud.

_Daños que hicieron en el año de1734._  
_Retírase de los RR. misioneros franciscano._  
Como aún es reciente el dolor, no se cómo se me fue la pluma, refiriendo este trabajo, antes que otros muchos más antiguos: pero sirva ahora de muestra, o regla para medir, y entender los muchos asaltos, ardides, y estratagemas con que casi siete años continuos han perseguido los _caribes_ a fuego y sangre aquellas misiones, y otras del mismo río Orinoco, procurando de todos modos desterrar el nombre cristiano de sus riberas, y quitar ese estorbo a su tiránica insolencia, y poder cautivar, y robar a todo su salvo. El año siguiente quemaron la colonia de San Miguel Arcángel del río Vichada, abrasaron, y destruyeron la iglesia: poco después arrasaron, y destruyeron el pueblo de la Concepción de _Uyapi,_ de donde se hubieron de retirar los RR. Padres Misioneros Observantes Franciscanos, con su reverendísimo Comisario Fr. Francisco de las Llagas, volviendo a sus misiones de _Piritu_ : que es prudencia no arriesgar la vida, cuando no se espera fruto en las almas: y también es consejo de Cristo, que cuando nos persiguen en un lugar, pasemos a otro; ya se ve, que no por temor de la muerte, sino para que la vida se emplee en bien de los prójimos.

_Mayores daños hasta el año de 1735._  
Por los años 34 y 35 creció más la osadía del bárbaro enemigo, que asaltó, y quemó la colonia de San José de _otomacos_ , y la de San Ignacio de _guamos_ , aunque con pocas muertes de los catecúmenos, con gravísimo daño; porque retirados estos, y los misioneros a lugar más seguro, talaron los caribes sementeras, arrancaron los frutos, y quemaron los trojes: golpe, el más fatal con que pensó el enemigo desterrar las misiones de todo el Orinoco: en este gravísimo aprieto salió el padre Bernardo Rotella lejos de Orinoco, a comprar provisiones, y grano hacia ciertos parajes, sin reparar en costos, ni en trabajos, a fin de que la hambre fuese menor, y no ahuyentase a los indios catecúmenos; llegó el padre, después de la fatiga de penoso camino, y peor navegación, tan fatigado, como se puede inferir, sin más comida, que el pescado que Dios les deparaba; y el recibimiento que le hizo cierto sujeto, a quien por sus circunstancias no debo nombrar, fue levantar el grito contra dicho padre, tan alto, que se oyó en Caracas, y su eco claro en Santa Fe de Bogotá, y mucho más adelante; fingiendo, que el padre Rotella iba con muy diferentes intentos: de modo, que se vió su crédito obscurecido, hasta que ejecutoriada jurídicamente en Santa Fe, y en Caracas, con declaraciones de testigos oculares, la inocencia de dicho padre, se le dió competente satisfacción para restaurar su crédito, y estimación debida. Estos regalos envía Dios a sus ministros, en medio de sus mayores aprietos; y este es el verdadero distintivo, (1) según el apóstol San Pablo, de los que de veras quieren acompañar, y seguir a Jesús.

Todo hubiera sido llevadero, si se hubiera conseguido el fin de tan aduo viaje; pero no era tiempo sino de padecer, y así, ni siquiera halló maíz; porque aquellos hatos, y partidos, parece que tienen prisionera la hambre, y la pobreza; tanto, que si movido a compasión un buen vecino, llamado Miguel Angel, no hubiera venido al padre algún poco de cazabe (pan formado de raíces) hubiera vuelto con mayor necesidad, y hambre, que la que llevó con sus compañeros. Pero todos quedamos gustosos, y consolados, de que el padre hubiese vuelto con salud, después de tan arduo, e inútil viaje; ni faltó Dios a los suyos, porque entre tanto, así los padres misioneros, como los pobres indios de su cargo, tomaron nuevo arbitrio para mantenerse, hasta coger nuevos frutos: este fue añadir pescadores, y cuidado en la pesca, para que hubiese peces para vianda, y peces asados, y casi tostados, para que sirviesen en lugar de pan: viéndose aquí claramente, que el hombre (2) puede vivir sin pan.

_Destruyen la misión de Mamo._  
_Muerte feliz del V.P. Fr. Andrés Lopéz, del Orden de S. Francisco._  
Persuadidos los caribes, que habían dado ya el último golpe para arruinar las misiones de la Compañía, bajaron furiosos a la misión de Mamo, que los ya citados RR. PP. Observantes de Piritu acababan de fundar, no lejos de la ciudad de Guaya: entraron a todo su salvo en el pueblo, porque toda la gente estaba oyendo misa, y la primera seña de guerra fue ver arder la iglesia: finalizó la misa el reverendo, y venerable padre Fr. Andrés López (que siempre había clamado a Dios recibiese su vida en sacrificio, por la salvación de aquellas almas:) ya estaba trabada la batalla en la plaza, cuando depuestos los ornamentos sacerdotales, tomando en la mano un Santo Crucifijo) salió el padre, y empezó a predicar con esforzado fervor: recibió un balazo en una pierna, mas sin hacer caso de la herida, prosiguió con más espíritu, hasta que un sacrílego caribe le dió un fiero _macanazo en la boca, diciéndole_ : _Calla, no prediques de balde_ : cayó del golpe en el suelo ; ya habían caído muertos tres soldados, que tenía de escolta; ya de sus indios había muertos quince, y de los caribes llegaban a treinta los despedazados; pero al fin, siendo mucho mayor el número de estos; y más viendo caído a su pastor, todas las ovejas buscaron seguridad en la fuga: saquearon los caribes la iglesia, y el pueblo, y pasando a quitarle el santo hábito al religioso, le hallaron todavía vivo, con el Santo Cristo en sus manos.

_Casualidad digna de reparo._  
Diéronle otro fiero golpe en la cabeza, y antes que expirase, le colgaron desnudo de un árbol; y para que acabase, le encendieron fuego debajo, en el cual purificada aquella alma, debemos creer de la bondad de Dios, que voló triunfante a los cielos. Quiso Dios, que no fuese el día antes el asalto sangriento, para que se librasen de él otros tres religiosos misioneros de la misma orden, que habían venido a _Mamo_ a consultar con su venerado compañero los negocios importantes de sus apostólicas misiones.

_Determinan los caribes destruir otro pueblo de misión._  
_Fueron sentidos, y se retiraron._  
Como les salió tan a su gusto a los caribes este asalto, contentos con el botín, y gran número de esclavos: enderezaron las proas río abajo, con ánimo de asaltar, y destruir el pueblo de San Antonio de _Caroni_ , perteneciente a los RR. PP. capuchinos de la provincia de Cataluña: mas una casualidad estorbó este atentado, y fue así: que al entrar en el río _Caroni_ , en cuya vega está dicho pueblo, hallaron pescando a dos indios de él: llamáronlos, con el fingimiento que acostumbran los caribes, y luego que arrimaron la _canoa_ a las _piraguas_ , mataron cruelmente al uno de los pescadores: el otro que se dió por muerto, se arrojó al río, y sufriendo el resuello, nadó por debajo de la agua largo trecho, sacó la cabeza para resollar, y luego le dispararon varios fusiles, por lo cual, sin sacar otra vez la cabeza del agua, salió a la vega, y con su aviso se puso la gente en arma, con lo cual la armada cariba viró la proa hacia sus puertos.

_Breve noticia de la feliz muerte del ilustrísimo señor Labrid, a manos de los caribes._  
_Ultrajan los ornamentos sagrados, y hacen pedazos un Santo Crucifijo._  
Ni por haber referido tanto número de estragos, y muertes, debemos olvidar la muerte, que dos años antes dieron los caribes de A _quire_ , Caño de Orinoco, no lejos de la costa, al ilustrísimo señor doctor don Nicolás de Labrid. Este tan noble, como docto, y fervoroso caballero francés, canónigo de León, con otros tres émulos de su espiritu, postrados los cuatro a los pies del señor Benedicto XIII le pidieron los emplease en misiones de gentiles, en las regiones que su santidad gustase: y su beatitud, movido de especial moción del Espíritu Santo (como dice en su bula apostólica, que hoy se guarda en Guayana) los consagró en obispos para las cuatro partes del mundo: a la occidental, donde corre el grande Orinoco, con bula especial de obispo de él, vino el ilustrísimo Labrid; y mientras iba el pase de sus bulas, y fiat de su majestad católica, ofreció el Gobernador de la Trinidad, y Guayana su palacio al ilustrísimo prelado, quien agradeciendo las honras, determinó esperar en la Cayana, territorio de franceses, el despacho de sus bulas; pero impelido de su mismo fervor, mudó de intento, y de rumbo, y dió fondo en el Caño de _Aquire_ , donde los caribes mostraron buen rostro para lograr la suya; y a pocos días quitaron la vida a dos capellanes del señor obispo, el cual luego se puso de rodillas con un crucifijo en las manos, y del primer macanaso dió su espíritu al Criador. Los caribes se llevaron los sagrados ornamentos, hicieron pedazos un santo crucifijo de marfil, y una ara consagrada por el señor Benedicto XIII cuyo nombre se ve grabadoen sus pedazos. El cuerpo de este ilustrísimo señor está en una lápida honorífica al lado del evangelio del altar mayor de la iglesia de San José de Oruña, en la isla de la Trinidad de Barlovento, y los cuerpos de sus dos capellanes al lado de la epístola en otra lápida.

_Yace en la iglesia de S. José deQruña. isla de Trinidad de Barlovento._  
_Apesar de los caribes, y del demonio, que los incita,crecen cada día más las misiones._  
Omito aquí, porque se hallan en la Historia General de la Provincia, y misiones del Nuevo Reino de Granada, escritos, por superior facundia, otros repetidos asaltos hechos por los caribes, con nuevas industrias, y sagacidad diabólica contra las misiones de la Compañía, fomentados con la esperanza (y así lo decían a gritos) que como sus mayores en los años de 1684 y en el de 1693 habían muerto a los misioneros antiguos de el Orinoco; así ellos ahora (que eran tan valientes como sus padres) habían de porfiar, y proseguir su guerra, hasta matar a todos los padres misioneros, y destruir todos sus pueblos; pero a pesar del infierno, las misiones destruídas se han reedificado, y cada día se entablan otras de nuevo, mostrándose la bondad divina manifiestamente propicia en esto, y en evitar, con rara providencia, muchos lances, que no se pudieran

_Medios oportunos para la paz, y de las misiones._  
Ahora, con las especiales providencias, que se ha dignado dar el católico celo de nuestro invicto monarca Felipe Quinto, a quien Dios prospere, cometiendo sus especiales órdenes, e instrucciones a don Gregorio Espinosa de los Monteros, coronel de los reales ejércitos, gobernador, y capitán general de las provincias de Cumaná, y la Guayana, jefe de la reputación, destreza militar, y valor, que sabe España, tenemos fija esperanza, que amanecerá la tranquilidad en Orinoco, y con ella los progresos en la cultura espiritual de aquellos retirados gentiles.

* * *

##### (1) _Qui pie viere rolunt, Christo Jesu persecutionem pacientur. Ad T'imoth 3. v. 11._

##### (2) Matth 4. vers. 4. _Non ex solo pane vicit homo._

* * *

CAPITULO X
----------

### JEFES MILITARES DE AQUELLAS

### naciones, mérito, y ceremonias que proceden a sus grados.

_Vinculan al valor toda su honra._  
_Las escaramuzas son los juegos della niñez._  
Virtud, valor, y letras, son los tres escalones por donde suben los hombres a la cumbre del honor, del aplauso, y de la veneración : no conocen, ni aun por sus nombres, las naciones de que trato, a la virtud, ni a las letras; y así, ttodos sus ascensos (que en su débil juicio se reputan por muy grandes) tienen vinculados al valor, y a la destreza, con que desde niños se ejercitan en jugar al arco, y flechas, la lanzan, y la macana. Sus juegos pueriles, todos se reducen a lo mismo, que ven hacer a sus padres: forman arcos, aguzan flechas, pintan macanas, tejen rodelas, y desbastan palos tan firmes como el acero, para formar lanzas. Los chicos de un mismo pueblo forman batallones, eligen cabos, disponen sus filas, dan su señal, y traban sus pueriles batallas, en cuyos ensayes están sus padres como en sus glorias. En estas escaramuzas usan de flechas de junco grueso, que no puedan hacer daño, ni herida; pero usan de rodelas, para distraerse a evadir el golpe de la piedra, lanza, o saeta; y como el ejercicio es único, y de toda la vida, es increíble la destreza a que llegan algunos. Diré lo que vi en la materia.

_Destreza rara en defenderse de un indio otomaco._  
_Ligereza con que se defiendía de tres hombres._  
Un indio _otomaco_ , lleno todo el cuerpo de cicatrices, memorial de muchas batallas contra caribes, en que se había hallado, blasonaba de su valor delante de tres soldados de nuestra escolta, y al pasar yo casualmente les dijo: "Si tengo las señales de estas heridas, es porque me he hallado solo entre muchos enemigos; pero cuando he peleado con tres, jamás me han herido." Y diciendo, y haciendo, juntó tres montones de aquellos sus dátiles que comen, y puestos en triángulo a buena distancia, se puso en el centro, y sobre apuesta, les dijo: "Tirad vosotros a darme en el cuerpo, y con uno solo de vosotros que acierte a pegarme, pierdo yo la apuesta; y si me libro de todos, yo ganaré." Asistí con gusto a la función, y fue para mí cosa maravillosa ver aquel indio, que apenas tocaba con los pies en el suelo para mudar lugar, a un mismo tiempo bajaba la cabeza para evadir un golpe, retiraba una pierna para evitar otro, y doblaba todo el cuerpo para no recibir el tercero, parecía un hombre de goznes, y un cuerpo todo penetrado de azogue: tirábanle los tres soldados al principio con gana de darle, y después con ira, viendo que no podían lograr gope alguno, hasta que consumidos los dátiles prevenidos, ganó el indio otomaco la apuesta. Divertimiento, en que después estos, y otros soldados perdían de buena gana sus apuestas, para pasar las tardes desocupadas, y admirar más, y más tan singular agilidad, y destreza. El regio historiador Herrera, (1) dice de otro indio semejante, que se movía con la ligereza de un gavilán, sin que piedra alguna de cuantas le tiraban le tocase.

_Ventajas que aquellas armas hacen a las nuestras._  
Para el ejercicio de la flecha cooperan también las madres, no dando siempre a sus hijuelos la comida, o fruta en sus manos, sino colgándola a proporcionado tiro, para que la gana de comer los avive al acierto de pillar, con la punta de la saeta despedida, lo que desean comer: no es ponderable a lo que llega su destreza en el arco, y flecha. Baste decir, que se ha tenido por especial providencia de Dios, el que los caribes se hayan enamorado del uso del fusil, porque en ellos es casi inerrable el tiro del arco, y para los nuestros despreciable la puntería de su fusil. Y la razón es, porque adiestrados al arco, saben, que cuanto más tiran la cuerda, tanto más seguro es el tiro. De este principio cierto infieren un error para nuestro bien muy apreciable; y juzgan, que cuanto más pólvora atacan en la escopeta, tanto más seguro es el golpe de la bala: lo cual es falso; porque por lo mismo, la bala vuela por alto sin hacer daño: mas, mientras cargan, y descargan un fusil sin hacer daño, pudieran haber disparado seis, u ocho flechas, con mucho daño; y así también es especial providencia de Dios, que no hayan caído en la cuenta, ni en lo uno, ni en lo otro.

_Diligencias que hacen para que los tengan por valientes._  
_Cruel memoria de su valor._  
Adiestrada la juventud al modo dicho, antes de salir a la guerra, se llevan algunos la fama, ya de muy certeros en la flecha, ya de singularmente prontos a rebatirla, o con la rodela, o con el mismo arco: habilidad de pocos, y por eso muy apreciables entre ellos. Cuando tienen edad para salir a la guerra, en todas sus acciones tienen la mira al honor, aspirando con ansias a que los aclamen por valientes, y puedan subir a capitanes. Para este fin guardan con gran cuidado los trofeos, y despojos de las guerras, y cada cual hace tantas estatuas, tejidas (con bastante arte, y propriedad) de hojas de palma muy sutiles, cuanto son los enemigos que ha muerto. Tienen colgadas dichas estatuas de sus techos, y a todos los huéspedes que entran en sus csas, después del recibimiento añaden: _Yo soy muy valiente, ya llevo tantas campañas; y mira allá, cuantos enemigos llevo ya muertos: yo seré un gran capitán, etc._

_Primera tentativa para el grado de capitán._  
Es verdad, que en este estilo, y regla, que es casi general, no se cuentan, ni entran las naciones _achagua_ , ni _sáliva_ : no es gente de guerra; y dicen ellos, que ni sus mayores lo fueron: sólo un sáliva, que hoy es ya cristiano, tiró por este rumbo, y pasó por los exámenes que diré. No obstante gustan de tener muy lucidas armas, penachos de plumas, y otras divisas de bravos soldados; y lo que más de admirar es, que a sangre fría, y cuando no hay enemigos, gastan sus ademanes de brío.

_Ha de sufrir muchos azotes sin chistar._  
El que se ha de graduar, como va cobrando créditos; v. gr., un _caribe_ , se le va agregando primero la gente de su parentela, y después otros, o atraídos del valor del tal, o sobornados por el mismo, y por medio de sus parientes, y amigos: Cuando tienen, v. gr., 100 hombres de su séquito, previene bebida, convida a los caciques, y capitanes de su nación, les hace relación de sus hazañas; y por último pide examen para ser contado entre los capitanes: y convenidos los jueces en que se gradúe, plantan en medio de la casa al actuante desnudo, como su madre le parió, y tomando el capitán más antiguo un látigo de _pita_ bien torcida, le descarga fieros, y repetidos azotes por todo aquel cuerpo, de alto a bajo, y entriega la réplica, y látigo al capitán, que por antigüedad le sigue: este, y todos los restantes jefes le azotan horrorosamente a todo su salvo. Los caciques, y mucho auditorio, que concurre, están con gran silencio observando, si se le suelta algún _acaya_ , que es nuestro ay, o algún otro ademán de menos valor: y si se queja con sólo un _ay_ , o hace algún ademán de sentimiento, le niegan redondamente el voto, y ya no puede ser admitido a los otros dos exámenes, que le restan; pero si ha sufrido, como un bronce, concluído aquel diluvio de azotes, que le dejan sin pellejo, y con muchas heridas, entran los vítores, el aplauso, y los parabienes, y se acaba este primer examen, emborrachándose todos larga, y alegremente.

_Segundo examen más riguroso._  
¡Parecerá increíble esta bárbara tentativa! Ellos realmente la practican, y sufren brutalmente; pero para quitar la admiración de esta, vamos a la segunda, que a mi entender es más intolerable: leyes por fin inspiradas por el demonio, que en todas, y en todo se muestra cruel enemigo del género humano.

_Se ha de dejar morder de las hormigas._  
_Síguense los placeres, y las fiestas._  
Pasados los meses necesarios para que sanen, y cicatricen las heridas, dispone el pretendiente otra cantidad de _chicha_ , que en buen romance es otra multitud de tinajas de aquella cerveza extraída del maíz, se señala el día para la función, y habiendo comparecido aquel rústico cabildo, cuelgan una _hamaca_ (es un manta de algodón bien tejido, que colgada en el aire, depende de las dos extremidades de dos sogas, prendidas de las paredes, o árboles: esta es la cama de los magnates, porque el resto del vulgo duerme en _chinchorro_ ; esto es, una red prendida, y colgada al modo dicho) entra el pretendiente en dicha _hamaca_ , se compone en ella a su modo, y luego los capitanes examinadores le tapan de pies a cabeza con los dobleces de la misma _hamaca,_ y lo aseguran dentro de ella con tres ataduras, una junto a su cabecera, otra a sus pies, y la tercera por en medio: hecho esto, cada capitán por su lado levanta algo el doblés de la _hamaca_ , y sueltan dentro de ella cada cual un cañuto de hormigas bravas, y tan tenazmente mordaces, que cuando llega el tiempo de arrancarlas, antes se dejan partir por medio, que soltar el bocado. ¿Cuál se verá aquel necio valentón, con cinco o seis mil enemigos sobre sí, que todos le tiran, a cual peor, sin que dejen parte de aquel desventurado cuerpo sin herida, y sin facultad para defenderse, ni aun para menear pie, ni mano? Porque la formalidad de este examen, y el salir bien, o mal de él, depende de sólo un movimiento, por más que sea indeliberado, con que dé a entender, que le son molestas las sangrientas hormigas; y si se le escapa un _ay_ al morderle las pestañas de los ojos, u otras partes especialmente delicadas, ya perdió el pléito, quedó mal en su examen, y sin fama de valiente, incapaz de subir al honor de capitán: y al contrario, si sufre con valor el tiempo determinado por su diabólica ley, después de los parabienes, acuden todos a quitarle las hormigas, de que sale aforrado o revestido; pero le quedan claveteadas en el cuerpo las cabezas de ellas, hasta que con el unto, que para ello tienen, les hacen aflojar su diente tenaz: luego se siguen los brindis, hasta quedar todos satisfechos, que este es siempre el paradero de todas sus juntas, y funciones.

_Tercera prueba bárbara para el grado._  
Se horroriza el cuerpo sólo al pensar en esta segunda prueba, tanto cuanto más excede a la primera; pero como ni una, ni otra llegan a ser mortales, aunque sí muy molestas, viene a ser, que la tercera prueba es mucho peor, que las dos referidas, porque en esta hay riesgo de muerte, y a la verdad en ella mueren algunos.

_Debe sufrir el fuego manso._  
_Algunos mueren en este potro de tormentas._  
La tercera prueba, que se debe llamar infernal, se hace de este modo. Juntos ya los magistrados, y el vulgo, se cuelga en el aire un cañizo bien tejido de cañas menudas, y capaz de recibir el cuerpo del examinado: suspenso ya a distancia de una vara en alto, lo cubren con una tanda de hojas de plátano (pocas son menester, porque son de una vara de largo, y casi media de ancho) luego sube el penitente, se echa en aquella cama, que ha de ser su potro de tormento o su cadalso para morir: y después de echado boca arriba, le dan un cañuto hueco, de casi una vara de largo, y se le pone en la boca para resollar por él; y luego empiezan a cubrirle de pies a cabeza, por encima, y por todos los lados, con dichas hojas de plátano: con la advertencia, que las hojas que caen sobre la cabeza, y pecho, las rompen, y ensartan por el cañuto dicho, que desde la boca sube a lo alto, conducto unico para resollar. Ya en fin arropado, y sumergido en aquel caos de hojas, empiezan a poner fuego bajo el cañizo: llámase fuego manso, porque sus llamas no llegan a lamer el cañizo; pero realmente da notable calor a aquella infausta víctima de la necia ignorancia, que para quedar sofocada, le bastaba la multitud de hojas, que suelen parar en túmulo funesto. Entre tanto, unos ministros se ocupan, ya de atizar, ya de disminuir el fuego, para que no sea, ni más, ni menos del que se acostumbra, y del que sufrieron ellos cuando pasaron por estos baños. (De los cuales, el más cargado de humor gálico saliera sano). Otros están observando con vigilancia, si el paciente se mueve, o no; porque si hace el menor movimiento, queda reprobado, y se acaba la función tristemente. Otros están a la mira del cañuto, observando el resuello del paciente, para ver si es débil, o vigoroso. Hasta que concluído el espacio destinado, quitan prontamente las hojas: si hallan difunto al pretendiente, todo para en llanto fúnebre; pero si le hallan con vida, todos son júbilos, vítores, y tragos a la salud del nuevo capitán, cuyo valor invencible dan por evidenciado en los tres dichos exámenes. ¡Tanto como esto sufren por sola la honra! ¿Qué fuera si esperaran renta?

* * *

##### (1) _Década_ I. _lib._ 6\. _cap._ 9.

* * *

CAPITULO XI
-----------

### VARIEDAD DE ARMAS DE ESTAS

### naciones: Destreza en manejarlas, y su fábrica: Tambor raro con que se convocan a la guerra: Fábrica de sus canoas, y piraguas

A todas las bestias, aves, y animales, dió el sapientísimo autor de la naturaleza instinto para mirar por su conservación, y a casi todas dió armas defensivas, y ofensivas, para defenderse, y ofender también, cuando les conviene: a unas fieras dió garras, y colmillos agudos, a otras durísimos cascos, y dientes penetrantes : dió uñas sangrientas, y tenaces picos a las aves; y en fin, ni a la abejilla hacendosa falta su aguijón, ni a la menor hormiga su mordaz tenaza: sólo al hombre crió Dios desarmado; tal vez, porque en ira, y coraje excede a todas las fieras; o porque habiéndole dado entendimiento, y discurso, le dió mejores armas, dándole medios para inventar, así las defensivas, como las ofensivas, para caso necesario.

_Antiguedad del arco, y flechas._  
_Armas ofensivas, y defensivas._  
_Fealdad con que se pintan para la guerra._  
_Nombres de que se jactan._  
Entre todas las armas ofensivas, que inventó la industria humana, parece que se llevan la primacía el arco, y la flecha, por más proporcionadas a su genio, o por ser más manuables: sea por lo que se fuere, ello vemos en las Sagradas Escrituras, que su antigüedad compite con la de los primeros hombres del mundo; y hallamos, así en as historias sagradas, como en las profanas, que su uso fue general entre todas las naciones del mundo antiguo: y en el nuevo ha sido, y es hoy general para todas aquellas gentes. Fuera de esto, así como acá se inventaron broqueles, y rodelas contra las agudas puntas, del mismo modo hallaron esta defensa los americanos; y si acá los antiguos usaron porras de Hércules, y entonces,y ahora varios géneros de lanzas aceradas, asimismo, los indios usan _macanas_ formidables, y lanzas de madera tan sólida, que puede competir con las puntas más afiladas de las bayonetas. Y en fin, si acá se inventaron las cajas, y timbales de guerra, los clarines, y las trompetas, para el gobierno de las marchas, y para excitar los ánimos al ardiente manejo de las armas, también las gentes del _Orinoco_ usan una moda rarísima de cajas para la guerra, y una gritería infernal, para avisarse, y excitarse mutuamente a sus batallas. Pero en lo que ponen su mayor cuidado es, en pintarse todo el cuerpo, y especialmente la cara, con tanta fealdad, que fuera de ponderación alguna, después de pintados, o _embijados_ , no parecen hombres, sino un feo ejército de demonios, con tanta similitud, que como consta en la Historia de las Misiones del Chaco, y en otras historias semejantes, muchos españoles de valor, y acostumbrados a batallas en la Europa, sorprendidos de aquella no imaginada, y horrenda fealdad, han vuelto feamente las espaldas, no sin grave daño: la vista se horroriza; pero la bárbara algazara, y vehetría de gritos, si oída de lejos aturde, oída de cerca provoca la risa; porque unos dicen gritando: Y _o soy bravo como un tigre_ . Otros: Y _o soy rabioso como un, caimán_ ; y cada cual dice su desatino a este mismo tono: y con todo eso (menos los _otomacos_ , y los _caberres_ ) los demás en viendo caer muertos algunos de los suyos, vuelven las espaldas, y toman la fuga por asilo: ni acometen jamás, si no es notoria su ventaja: y así, todas sus guerras se reducen a emboscadas, retiradas falsas, asaltos nocturnos, y otras inventivas. Ahora veamos el modo de fabricar sus armas.

_Modo de fabricar sus armas._  
_Trabajan sin herramientas._  
Parecerá a no pocos, que se pudiera omitir este punto de que voy a tratar ; porque bien se ve cuán fácil es formar la punta de una flecha, de una lanza, y reducir un palo tosco a que sirva de macana; pero yo deseo, que el curioso lector se considere conmigo en una de aquellas naciones, adonde la primera noticia que llega de que hay fierro, la da el misionero. repartiendo anzuelos, y arpones para ganarles la voluntad. En la tal nación no se halla un cuchillo, ni un machete, ni herramienta alguna, para labrar, desbastar, y pulir sus armas: ¿Cómo, pues, se Ingenian, u de qué se valen, para suplir el defecto de instrumentos para labrarlas?

_Los carpinteros trabajan con fuego, agua y paciencia._  
En las naciones en donde ya hay misioneros, o en las que no distan mucho, usan hoy de herramientas a propósito para el caso; pero en todas las naciones, en general, antes que llegasen los españoles, y en las muchas a donde no han llegado hasta ahora, labran sus armas, sus tambores, y sus embarcaciones con sólo fuego, y agua, y a costa de mucho tiempo, y de una prolijidad increíble; con el fuego, soplando las brasas, abren, y gastan lo que es necesario de las maderas; y con el agua que está a mano siempre, apagan el fuego, para que no gaste más de lo que es menester. No hay sufrimiento, ni paciencia que baste, sólo para verlos trabajar, tan a lo natural, que casi crece su labor, al paso insensible con que crecen las yerbas de el campo.

_Prolijidad, y tiempo que consumen._  
Después de consumido lo que basta, para que aquel palo tome forma de lanza, de macana, o de punta de flecha, entra otra prolijidad no menos espaciosa, y molesta: buscan, o tienen ya cantidad de caracoles de extraña magnitud, que se crían en las tierras anegadizas, y húmedas, hacen pedazos las cáscaras, cuyo bordo viene a tener lo tajante, que hallamos acá en un casco de vidriera, que se quebró, y con dichos cascos de caracol, a fuerza de tiempo, y de porfía, dan el último ser, y lustre a sus arcos, dan agudeza increíble a sus lanzas, y flechas, todo a fuerza de tiempo.

_Peramán, remedio muy eficaz, y apreciable._  
Después empatan una punta afilada, o una púa de raya en la extremidad de la flecha, asegurada con hilo, preparado con _peramán_ , lacre muy parecido al nuestro, que fabrican de cera negra, y otras resinas que en ella derriten a fuerza de fuego. Dicho _peramán_ , aplicado caliente en una bizma al hueso (sea el que se fuere) que se quebró, le reúne, y consolida en breves días, sin necesitar de segunda bizma, ni de otra diligencia, que tener quieto el brazo, o pierna quebrada; de lo cual tengo repetidas experiencias.

Sus cajas de guerra labran con fuego, y agua, al modo dicho, y el lustre exterior es a costa de tiempo, y cascos de caracol; pero cómo se dan maña para una tal faena, jamás lo pude percibir, aunque lo pregunté varias veces: yo no vi fabricar caja alguna; todas las que vi son de fábrica ya concluída. Digo más, que ni hallo términos con qué explicar su arquitectura, por ser maniobra tan extravagante, que sin verla, no se puede hacer cabal concepto de ella. Voy a explicarme como pudiere.

_Bejuco, es a modo de sarmiento muy fuerte, y flexible._  
_Forma de el tambor de guerra._  
_Prerrequisitos sin, los cuales no da sonido._  
En las casas de los caciques, en lo más desembarazado de ellas, hay tres palos, ni más ni menos que una horca: del atravesaño de encima, con dos _bejucos_ de a cuatro, o seis brazadas cada uno, está colgado el tambor por las dos extremidades, distante una media vara del suelo. La caja es un palo hueco de un dedo de casco, tan grueso, que dos hombres apenas le podrán abarcar, y de tres varas de largo, poco más, o menos: la troza es enteriza por todo el circuito, y vaciada por las extremidades de cabo a cabo a fuerza de fuego, y agua. En la parte superior le hacen sus claraboyas, al modo de las que acá tiene el arpa, y en medio le forman una media luna, como una boca, por donde la repercusión sale con más fuerza ; y en la madera que hay en el centro de la medía luna, se ha de dar el porrazo para que suene: si se hiere en cualquiera otra parte, sólo suena como quien da en una mesa, o en una puerta: mas, aunque se aporree en el centro de la media luna, si no es con uno, o dos mazos, envueltos en una resina, que llaman _currucay,_ no suena. Iten, aunque le den con dichos mazos, si abajo en el centro de la caja, en sitio perpendicularmente correspondiente a la media luna, no hay fijado un guijarro de pedernal, que pese casi dos líbras, tampoco suena: (fijan dicho pedernal con el vetumen, que llaman ellos _peramán_ ) puesto el pedernal en su lugar, tapan ajustadamente las dos bocas extremas de aquel disforme tronco hueco, y esta es la última diligencia de la obra, que, como dije, ha de estar pendiente en el aire de aquellos dos correosos sarmientos, que llaman _bejucos_ ; y si topa, o en el suelo, o en otra, parte, tampoco da sonido alguno: y esta tropelía de requisitos, y en especial la del pedernal dicho (que parece no ser del caso) es lo que me ha causado notable armonía.

_Sonido singular simo del tambor._  
_Distancia a que alcanza el eco de el tambor._  
_Asalto grande que dieron los caribes al pueblo de Nuestra Señora._  
Pues su ruido, y eco formidable, ¿quién le podrá ponderar? Y ya ponderado, ¿quién en Europa lo querrá creer? Pero el que no quisiere creerlo, no incurre pena, ni multa alguna; y si le pica la curiosidad, con pasar al río _Orinoco_ podrá salir de sus dudas: yo refiero ingenuamente lo que he visto, y oído, y protesto, que es fiero, y extravagante el ruido, y estrépito de dichas cajas, cuyo eco formidable, fomentado del eco con que responden los cerros, y los bosques, se percibe a cuatro leguas de distancia; y nuestros indios dicen, que las cajas de los _caberres_ , a quienes se atribuye la invención, se perciben más, o porque les dan mejor temple, o porque son mayores, o más al propósito la madera: lo cierto es, que el año de 1737 habiendo mil _caribes_ , y cinco herejes, que los capitaneaban, asaltado la Misión de _Nuestra Señora de los Angeles_ al romper el día, fueron sentidos a tiempo, y tocando a rebato el cacique _Pesari_ con su caja, al punto se oyó desde el pueblo de San Ignacio, y del de _Santa Teresa_ , distante este cuatro leguas, con el cual aviso, el padre Ignacio Agustín de Salazar puso en cobro la gente de Santa Teresa, y se retiró al castillo, o fuerte de San Javier, para guardar su vida: y los indios del pueblo asaltado, que estaban en sus pesquerías, a gran distancia, todos oyeron el toque del rebato; y los otros especiales toques, que durante el combate (que desde el amanecer duró hasta las tres de la tarde, o las cuatro) se tocaron incesantemente, hasta que los caribes, cargando 60 muertos de los suyos, y con más de cien heridos, se retiraron vergonzosamente, sin haber de nuestra parte, ni uno levemente herido, en que se vió el amparo de María Santísima, y de San Francisco Javier: y con los ecos de la pavorosa caja se evitaron muchos daños, poniéndose en cobro los otros pueblos, y las gentes, que fuera de ellos andaban dispersas. No se cargan a la guerra dichos tambores, o cajas; pero, como se ve, aunque el combate sea a mucha distancia, se oyen; y sirven de aliento a los combatientes. Con el arbitrio de estas cajas, cuyo sonido pasa de pueblo en pueblo con gran brevedad, se han mantenido los caberres firmes contra los asaltos de los caribes, juntándose con gran presteza todos al aviso de las cajas, que al punto corre por todos sus pueblos.

_Cómo fabrican sus embarcaciones._  
Ruego al erudito lector traiga a su memoria la tan antigua, como celebrada cornetilla de Alejandro Magno, con cuyo sonido, y eco,cuando convenía llamaba a sus jefes, que la oían a distancia de cuatro leguas, siendo así, que no era grande, ni de metal selecto: todo su eco dependía de la singular hechura, que muchas cosas, que parecen imposibles, suelen depender de un accidente muy corto. Llevan también a sus guerras tambores manuales, y hechos casi como los de Europa, que les sirven para sus bailes, y días de bebida general, en los cuales días usan también de variedad de flautas, como ya dejamos dicho en su lugar.

_Armadas formidables de los caribes de la costa._  
_Fábrica rara de sus piraguas, y canoas._  
_Modo más admirable de calafatear._  
_Seguriad con que se navega._  
Con fuego, agua, tiempo, flema, y paciencia, reducen también a _canoas_ , o a _piraguas_ los troncos de los árboles más disformes de lo que puede pensar, el que sólo tiene luz, y noticia de los astileros de Europa: de modo, que en una de aquellas piraguas, que en las costas de Cartagena, y Santa Marta llaman ceibas; fuera de la carga ordinaria, y bastimentos, se embarcan treinta indios de guerra : toda aquella mole es de una pieza, menos las compuertas de popa, y proa, que son añadidas, y hay muchas de una pieza, sin añadidura alguna: para engolfarse mar adentro (como lo hacen con frecuencia) y para subir Orinoco arriba en tiempo de olaje, que son los cinco meses, desde diciembre hasta abril, en que sopla indefectible el viento oriental, que allá llaman _brisa_ , añaden a los costados de las piraguas, y al batidero de las olas, para que no entren adentro, una tabla por banda, corrida de popa a proa; y lo que hay aquí más que maravillar es, que en toda una piragua, y en toda una armada de cien piraguas, que se ven subir navegando a la vela, no se hallará un clavo, hasta las hembras, y machos con que se gobierna, y vira de una a otra banda el timón, son también de palo: fuera de esto, no se hallará una onza de estopa, ni de brea, ni de alquitrán, gastada en el calafate de las compuertas, o de las tablas que añaden. Esto como yo no lo quise, ni pude creer, hasta que lo vi, y registré muy despacio pieza por pieza, y añadiendo muchas preguntas, de que los indios se reían mucho: lo dejo también al juicio del curioso lector, con la protesta, de que no puedo enojarme, si no cree aquello mismo que yo no creí, hasta que lo vi, toqué, y palpé con mis manos. Con esta experiencia, y a ojos vistos, todo se me hacía factible, menos el calafate, sin _estopa, brea_ , ni _alquitrán_ ; y aunque lo estaba viendo, no creía que pudiese resistir el golpe continuo del olaje, o que no saltase para fuera con la fuerza que hace la piragua al andar a punta de bolina, o cuando vira forzada, toda a orza; porque aun los barcos grandes, y también los navíos calafateados a toda costa, y a nuestro uso, suelen darse por sentidos en estos lances, y modos de correr a la vela; pero ello es cierto, que los indios, los españoles pasajeros, los padres misioneros, y yo entre ellos, hemos navegado en dichas piraguas, con la misma seguridad, y sosiego, como si fuera un buen barco de Cádiz.

_Materiales de que resulta la carena._  
Mi mayor topadero (y lo será de todos) era el calafate de las junturas, que se abren entre la piragua, y las tablas. Para calafatear estas, juntan cantidad de cortezas de palo (que al modo de _mengle_ ) nace junto al agua, y dentro de ella en las riberas del río, y del mar: machacan aquella corteza bien, hasta que resulta una masa pegajosa trabada de muchas hebras, que son los nervios de ella misma: con la tal masa llenan apretadamente las aberturas, y costuras de la piragua; y como es pegajosa, se agarra, mantiene, y sacude el golpe del agua, sin daño, y con facilidad.

* * *

CAPITULO XII
------------

### DE LOS MORTALES VENENOS DE QUE USAN:

### Raro modo de fabricarlos: Maña y cautela para darlos: Su efecto; y las contras que se han rastreado para evadir su eficacia.

_Es de creer, que el demonio les manifestó losvenenos._  
No satisfecha la serpiente infernal con haber inficionado, desde el paraíso, con su pestífero, y mortal veneno, a todo el género humano, no se cansa, ni desiste de su maligna porfía, vomitando nuevas muertes para las almas con el pecado, y para los cuerpos con los venenos a que incita entre las gentes de razón, y juicio; y con las ocultas ponzoñas que descubre, y manifiesta a las naciones ciegas del Orinoco, y a otras semejantes. Digo esto con toda seriedad, y sinceridad; porque a lo que puedo percibir de los ocultos arcanos de algunos venenos, cotejados estos con la corta capacidad, y ninguna reflexión de aquellos incultos indios, infiero con bastante fundamento, que su noticia, y circunstancias de toda la maniobra, no son, ni pueden ser hijas de su débil juicio ni de su tosca industria; y así, unas armas tan mortíferas, provienen de la saña implacable, con que el enemigo común mira a todo el género humano, cuya total ruina fuera su mayor consuelo. La demostración del hecho, será la mejor prueba de lo que llevo expresarlo.

_Fatal veneno llamado Curare._  
_Toda su acrimonia es contra la sangre._  
_Con sólo hacer un leve rasguño cuaja la sangre de todo el cuerpo._  
La nación _caberre_ , la más inhumana, bruta, y carnicera de cuantas mantiene el Orinoco, es la maestra, y ella tiene el estanque del más violento veneno, que a mi ver, hay en la redondez de la tierra. Sola esta nación retiene el secreto, y la fábrica, y logra la renta píngüe del resto de todas aquellas naciones, que por sí, o por terceras personas, concurren a la compra del _curare_ , que así se llama: véndese en unas ollitas nuevas, o botecillos de barro, que la que más cabe, tendrá cuatro onzas de aquel veneno, muy parecido en su color al arrope subido de punto: no tiene sabor, ni acrimonia especial: se pone en la boca, y se traga sin riesgo, ni peligro alguno; con tal, que ni en las encías, ni en otra parte de la boca, haya herida con sangre; porque toda su actividad, y fuerza es contra ella, en tanto grado, que tocar una gota de sangre, y cuajarse toda la del cuerpo, como la velocidad de un rayo, todo es uno. Es maravilla el ver, que herido el hombre levemente con una punta de flecha de _curare_ , aunque no haga más rasguño, que el que hiciera un alfiler, se le cuaja toda la sangre, y muere tan instantáneamente, que apenas puede decir tres veces Jesús.

_Experimento hecho con todo cuidado yreflexión._  
Un soldado, y después alférez de la escolta de nuestras misiones, oriundo de Madrid, llamado Francisco Macías, hombre en forma de brío, y de valor, grande observador de la naturaleza, y propriedad de las plantas, y animales, y hasta de los insectos, fue el primero que me dió la noticia de la instantánea actividad del curare. Suspendí mi juicio, y le remití a la experiencia. Presto ocurrió una manada de monos amarillos. (Gran comida para los indios, y en su lengua se llaman arabata). Todos los indios compañeros se alistaron para matar cada uno cuantos pudiese; y tomando yo un indio aparte, le rogué que flechase uno de aquellos monos, el cual parado en pie sobre una hoja de palma, con la mano izquierda tenía otra hoja más alta: diole la punta de la flecha en el pecho, levantó la mano derecha que tenía colgando, e hizo ademán de querer arrancar la flecha (como lo hacen cuando las tales no tienen curare) pero al mismo tiempo de hacer el ademán, y sin acabar de llegar la mano a la flecha, cayó muerto al pie de la palma: corrí, aunque estaba cerca; y no hallándole calor en lo exterior del cuerpo, lo mandé abrir desde el pecho hasta abajo (¡oh prodigio grande de las causas ocultas que ignoramos!) no le hallé rastro alguno de calor, ni aun en el mismo corazón. Al contorno de este tenía mucha sangre cuajada, negra, y fría: en lo restante del cuerpo casi no tenía sangre, y la poca que le hallé en el hígado, estaba del mismo modo que la del corazón; y en lo exterior tenía una espuma fría algo naranjada; y colegí, que el frío sumamente intenso de el curare, enfría instantáneamente la sangre, y que esta, a vista de su contrario, tira a refugiarse al corazón; y no hallando en él suficiente abrigo, se cuaja, y yela, y ayuda a que el viviente muera más apriesa, sofocándole el corazón.

A vista de esta instantánea operación de la naturaleza, quiero poner otra instantánea operación de arte, e ingenio del nunca bastantemente alabado padre Atanasio Kilkerio: celebraba la Casa Profesa de Jesús, en Roma, las glorias de nuestro santo patriarca Ignacio de Loyola: la función era a todo costo; la testera toda de aquella grande iglesia, era un intrincado, e innumerable laberinto de velas: la hora de encenderlas se detenía tanto, que ya se pasaba: el concurso de comunidades, y nobleza, ya estaba impaciente por la demora: cuando veis aquí, que sale un hermano viejo con una caña, y en ella una luz para encender; aquí creció la impaciencia: ni en tres horas, decían, podrá encender tantas velas.! Y aquí el asombro! Apenas tocó una pavesa de la vela cercana, cuando improvisamente ardieron todas, por la simpatía del preparativo secreto, quedando en un instante iluminado el templo, y asombrado el concurso.

_Facilidad con que matan a los tigres._  
Dejo otras ilaciones,hice de la actividad del curare, para los curiosos, y voy a otra admiración; y es, que a mi vista hizo el indio pedazos al mono,lo puso en la olla, y le aplicó fuego, y la misma diligencia hicieron los demás indios con sus monos: mi reparo no era en que comiesen de aquella carne, ni por ser de mono, ni por ser muerta a veneno: lo que me admiraba era, que aquellos cuajarones de sangre envenenada, y que en sí contenía toda la actividad del veneno, también fueron a dar dentro de las ollas, y después a los estómagos de los indios: híceles varias preguntas sobre la materia, y quedé tan satisfecho de sus respuestas, que ese día comí de una de sus ollas el hígado (que en lo sabroso puede competir con el del más tierno lechón, si aquella hambre no me engañó:) y en adelante, en semejantes batallas con los monos, siempre pedía un hígado, para probar de los despojos. El mismo instantáneo efecto reconocí después en los _tigres, antes, leones,_ y otras muchas fieras, y aves: en fin, ello es así, que el indio, ni aun se asusta cuando repentinamente le sale un tigre cara a cara: entonces, con gran paz, saca su flecha, hace la puntería, y dispara, con el seguro de que por su destreza no yerra tiro; y más seguro de que con que le pide levemente la punta de la nariz, o cualquiera otra parte del cuerpo, da uno, o dos saltos, y cae muerto.

_Es la flecha del curare más de temer que al arma de fuego._  
A vista de este inaudito, y fatal veneno; y a vista de la gran facilidad con que todas las naciones del Orinoco, y de sus dilatadas vertientes le consiguen, no puedo contenerme, sin exclamar alabando la sabia providencia al Altísimo, y rogando a todos, que bendigamos su paternal misericordia, que ha dispuesto, que (en medio de que lo saben, y hacen muchos daños) no sepan _bien_ aquellos bárbaros las invencibles armas, que tienen en su _curare_ ; no permita su Divina Majestad, que lo penetren, ni entiendan, para que puedan lograr la luz del Santo Evangelio, ¿Qué misionero, qué español, ni qué soldado pudiera vivir entre ellos, si despreciada por los mismos la silenciosa furia de su saeta, y _curare_ no se aturdieran al estrépito contingente del fusil? Digo contingente, ya en la chispa, que no prende; ya en la puntería, que no es fija; ya en las muchas aguas que impiden totalmente su manejo: cuando al contrario, la punta del curare, ni tiene contra, ni cura, ni aun da tiempo para clamar a Dios. Dije sin cura, ni antídoto, porque aunque un chico inocente descubrió al V. padre Juan Rivero, que al que tiene sal en la boca no daña el curare, lo cual el V. P. halló ser cierto, después de varios experimentos hechos en animales, no es practicable el tal remedio a los hombres; porque ¿quién sufrirá la sal largo tiempo en la boca? Si está en la faltriquera, no da el veneno lugar a sacarla.

_Nacimiento del curare. Su rara fábrica._  
_Mueren del vaho, a los menos dos viejas._  
_Experimentos que hacen, para conocer si esta en su punto, o no._  
Ya hemos visto, no sin novedad, la fuerza eficaz del _curare_ : pasemos a examinar su maniobra singularísíma. Es de saber, que toda la ponzoña del _curare_ se origina de una raíz del mismo nombre, y raíz tan singular, y única, que sólo es raíz de sí misma, sin arrojar jamás hojas, ni retoños; y aunque crece, siempre va escondida: digámoslo así, temerosa de manifestar su oculta malignidad; y para esconderse más, buscó, o le señaló el Autor de la Naturaleza, no la tierra común al resto de las plantas, sino el cieno podrido, y corrupto de aquellas lagunas, que no tienen desagüe: y por tanto, aun sus aguas, sólo en caso de grave necesidad se beben, por ser gruesas, de mal color, peor sabor, y de olor correspondiente. Entre el cieno corrupto, sobre que descansan aquellas aguas pestíferas, nace, y crece la raíz del _curare_ , parto legítimo de todo aquel conjunto de inmundicias: extraen los indios _caberres_ estas raíces, cuyo color es pardo, y después de lavadas, y hechas pedazos, las machacan, y ponen en ollas grandes a fuego manso: buscan para esta faena la vieja más inútil de la población, y cuando esta cae muerta a violencias del vaho de las ollas, como de ordinario acontece, luego substituyen otra vieja del mismo calibre en su lugar; sin que ellas repugnen este empleo, ni el vecindario, ni parentela lo lleve a mal; pues ellas, y ellos saben, que este es el paradero de las viejas: como se va entibiando el agua, va la pobre anciana amasando su muerte, mientras de olla en olla va estregando con el agua, y exprimiendo aquella raíz machacada, para que con más facilidad vaya expeliendo su tósigo, con el jugo, de que se va tinturando el agua, que no pasa de tibia, hasta tomar el color de arrope claro: entonces la maestra exprime, con todas aquellas pocas fuerzas, que su edad le permite, y estruja el caldo dent ya todas aquellasro de la olla, y arroja, ya como inútiles, aquellas raíces sin jugo, y luego añade leña, y empieza de recio el cocimiento; y a poco rato de hervir las ollas, ya atosigadas, cae muerta, y entra la segunda, que a veces escapa, y a veces no.

_Es de admirar, que indios tan rústicos, necios, sepan darle el punto._  
Cobra, finalmente, punto el cocimiento, merma la tercera parte del caldo, y condensado ya, grita la desventurada cocinera, y acude al punto el cacique con los capitanes, y el resto de la gente del pueblo, al examen del _curare_ , y a ver si está, o no en su debido punto. (Y aquí entra la mayor admiración de toda esta maniobra rara). Moja el Cacique la punta de una vara en el _curare_ , y al mismo tiempo uno de aquellos mocetones, con la punta de un hueso se hace una herida en la pierna, muslo, o brazo (donde le da gana) y al tiempo mismo de asomarse la sangre por la boca de la herida, acerca el cacique la punta de la vara con el _curare_ ; pero no toca, ni arrima el _curare_ a la sangre, sólo la pone cerca, porque si la tocara, y retrocediera, infícionara toda la de las venas, y muriera luego el paciente; si la sangre que iba a salir retrocede, ya está el veneno en su punto; si se queda asomada, y no retrocede, le falta ya poco para su punto; pero si la sangre corre para afuera, como naturalmente debe correr, le falta mucho fuego: y así le mandan a la triste anciana, que prosiga en su peligro próximo de muerte, hasta que hechas después las pruebas necesarias, aquella natural antipatía con que la sangre se retira violentamente de su contrario, les mani fiesta, que ya el _curare_ subió a su debida, y suma actividad.

Si algún botánico famoso hubiese encontrado esta raíz, y conocido su oculta malignidad, no había de qué admirarnos. Si el famoso Tritemio, o Borri, o alguno de aquellos sabios inventores de la química, a fuerza de experimentos, y discursos, hubiera finalmente dado en esta singular maniobra, fueran dignos de grande alabanza; y nadie extrañará este efecto como parto de entendimientos tan cultivados: pero que todo esto sea invención de la nación más tosca, y bárbara del río Orinoco, ¿quién lo creerá, sino confesando, que todo ello, desde el hallazgo de la raíz, hasta el fin, fue dictado por el demonio? Yo así me lo persuado. Pero ¿qué fuera, y que quinta esencia saliera, si esta maniobra se ejecutara por uno de nuestros científicos, con las vasijas competentes, y con las reglas de la facultad, cuando sacado tan groseramente tiene tal eficacia?

_Doy los testigos abonados de la maniobra, por no haberla visto._  
_Concurso de los gentiles a comprar curare._  
En fin, aunque he tenido muchas veces el _curare_ en mis manos, no soy testigo ocular de su referida mecánica: pero tengo su individual noticia por tan seguros conductos, que no me dan lugar a la menor duda, o sospecha. El Venerable padre José Cabarte, de la Compañía de Jesús, que gastó casi cuarenta años en las misiones del Orinoco, y sus vertientes, es el único de los nuestros, que ha entrado en la nación de los caberres con un indio _sáliva_ , muy capaz, y de muy buenas costumbres, a quien el venerable padre, con el bautismo, le dió su mismo nombre. De estos dos autores fidedignos oí la primera vez todo lo que llevo referido. Después que bajé al Orinoco, tuve las mismas individuales noticias por los indios de varias naciones, aquellos mismos que concurren a la feria anual del _curare_ , y vuelven con sus ollitas, más guardadas, que si fueran de un bálsamo muy precioso; cuyas declaraciones (aunque de tan diversas gentes) siempre hallé concordes en todo, con la primera, e individual noticia, que dije: y así, no me queda razón alguna de dudar en orden a la seguridad de lo referido en la fábrica del _curare_ .

_Tenacidad con que retiene su eficacia._  
_Aun untado en las puntas de las flechas, permanece muchos años._  
_Antes de poner la flecha en el arco, meten los indios lapunta envenada en su boca, y el por qué._  
Ni es menos digna de saberse la duración de este veneno; esto es, la obstinación con que mantiene toda su actividad, y vigor hasta que se acaba de gastar todo, en medio de tenerlo los indios sin resguardo alguno, sin tapar las ollitas en que lo compran, sin evaporizarse, ni perder un punto de su mortal eficacia. Esto es mucho; pero en fin, como allí está junto, y condensado, no es mucho de admirar que se mantenga toda su actividad. Lo singular, y digno de admirar es, que una vez untadas las puntas de las flechas, con muy corta cantidad, tal, que apenas llegará a un adarme lo que recibe cada punta, en aquella corta cantidad, mantiene, y guarda toda su fuerza largos años, tantos cuantos gasta el dueño de la aljaba, o carcaz, en gastarlas. De modo, que hasta ahora no se ha experimentado, que por largos años, que aquella corta untura haya estado sin defensa alguna en la punta de la flecha, haya jamás sido menor la fuerza del maligno _curare_ . Sola una cosa reparé en varios viajes de aquellas selvas; y era, que al sacar los indios las flechas de la aljaba, o para matar monos, o jabalíes, o para los rebatos repentinos, lo mismo era tener la flecha envenenada en sus manos, que revolver la punta del veneno, y metérsela en la boca. Preguntéles la causa (llevado de mi continua, y natural curiosidad) y me respondieron siempre: _Que con el calor de la boca, y la humedad de la saliva, se aseguraba más el tiro, avivando la actividad del curare_ : cosa que me pareció muy connatural. Y ahora, por haberme dilatado mucho en este, tocaremos levemente otros venenos en el capítulo siguiente.