# Capítulo XX
## RESINAS, Y AROMAS, QUE TRAEN CUANDO VUELVEN LOS INDIOS DE LOS BOSQUES, Y DE LAS SELVAS, FRUTAS, Y RAÍCES MEDICINALES.

_Señas de que en aquellos bosques hay singulares aromas._  
No sólo se utilizan estas gentes de la carne, y plumas de los animales, y aves que matan: tienen también la ganancia de otros intereses, que les dan aquellas desiertas arboledas: y a la verdad es muy poco lo que en ellas se ha descubierto, en comparación del gran tesoro que yace escondido por falta de personas inteligentes. A mí me ha sucedido muchas veces quedarme absorto en medio de aquellos bosques, y embargado el movimiento de una tal fragancia, y suavidad de olores exquisitos, que no hallo con que explicarme. Preguntaba entonces a los indios compañeros, ¿de dónde salía aquel bellísimo olor ? Y la respuesta era: ¿Odí já, Babí? ¿Quien sabe, padre? Para mí es indubitable, que hay entre aquellas vastas arboledas resinas, aromas, flores, hojas, y raíces de grande aprecio, y muy útiles a la botánica, cuando el tiempo las descubra. Ahora apuntaré lo poco que se ha descubierto, que creo muy útil al bien público.

_Vainillas._  
_Cunasiri._  
Dejo aparte las viandas, que en dichos bosques se crían, de unos sarmientos siempre verdes, que suben enrredándose en los árboles. Hállase abundancia de unos árboles llamados cunasiri, en lengua betoya, y jirara : son de tronco corpulento, y el color de la madera medio encarnado: todo el palo es aromático, y todo el interior del tronco y la misma corteza está penetrada de granos muy menudos, tan aromáticos, como el incienso: no sólo esto, sino las mismas raspaduras del cunasiri, o el aserrín que cae cuando asierran tablas, puesto sobre las ascuas, exhala el mismo olor del incienso.

_Cedro blanco._  
Abunda también el cedro, y es la mayor parte de aquellas arboledas pero lo singular es el cedro, que llaman blanco, a distinción del otro, que es de color encendido. Este cedro blanco se parece mucho, no en la hoja, sino en el color de la madera, y en lo dócil de ella, a nuestros pinos: no arroja resina fuera de sí pero cuando se asierra para tablazón, se hallan concavidades llenas de cierta goma aromática, mucho más suave que el incienso: con esta diferencia notable, que si el cedro blanco es mediano, se halla dicha goma en sus concavidades cuajada, pero dócil, y tratable, y de color algo dorado. Si el cedro es mayor, se halla hecha granos la goma y si es el cedro, ya grande, y añejo, dicha goma se halla hecha polvos amarillos pero siempre con la misma fragancia, y olor suavísimo. No lejos de la capital del Nuevo Reino se hallan también estos cedros, y es la madera más usual en Santa Fe de Bogotá, para todas las obras domésticas.

_Valo anime._  
_Sv resina._  
El palo de anime es tan común en dichos bosques, que apenas se da paso sin encontrarle en los ríos de Tame, Cravo, Macaguane, y otros muchos. Le pican los indios el tronco con un machete, y por cada herida llora cantidad de resina tan blanca, como la nieve, de un olor muy suave y se ha experimentado, que su humo alivia grandemente la cabeza, aunque esté con jaqueca: y cuando esta proviene de frío, con dos parches que se ponen en las arterias, que bajan de la cabeza por detrás de las orejas, se reconoce luego la mejoría. Después que esta resina está largo tiempo recogida, cría color algo amarillo y no dudo, que servirá para otros muchos remedios con el tiempo, y la experiencia. Tres frutas, a modo de ciruelas verdes, echa el anime de cada cogollo: jamás maduran, por lo que mira a poderse comer, porque siempre su jugo es un caústico tan activo, que morder la fruta, ampollarse, y rajarles los labios, todo es uno y yo por curioso, y por incrédulo, llevé, aunque de mala gana, la mortificación, que me duró algunos días, el primero con los labios hinchados, después llagados, y rajados, hasta que poco a poco se fue quitando la acrimonia, y sanando las heridas.

_Su fruto cáustico._  
_Algarrobo, y su goma._  
En las selvas donde hay peñascos, y piedras, se crían los algarrobos, que son árboles tremendos, y dejan caer de sus troncos cuajarones de goma de a dos, y tres libras cada uno: es diáfana, como el mejor cristal no sabemos hasta ahora que cualidades tendrá. Los indios usan de ella para alumbrarse, así en los montes, como en sus casas: y es cosa bien digna de notarse, que clavado en el suelo un carámbano de aquella goma, prende la llama en la parte superior y sirviendo sola la goma de pabilo, y de pábulo, arde toda la noche, arrojando una llama muy clara, hasta consumirse toda. Se ha tirado a derretir con aceite, con agua, con vino, y con varios zumos de limón, y naranja, y siempre queda dura. Y por último, hecho el experimento en aceite de canime, de que luego trataré, a fuego muy manso ni aun es menester tanto, al calor del sol se derrite, y se hace un licor espeso, el cual aplicado a los encerados de lienzo, los clarifica, y les da tal barniz, que parecen de vidriera cristalina. De esta novedad nos movimos a dar aquel barniz a algunos cuadros, para defender sus pinturas del polvo y es cosa singular cuanto aviva los colores: por vieja, y deslustrada que sea la pintura, la renueva enteramente, y la defiende del polvo. Ya se va entablando el dar este bello lustre al ropaje de las estatuas después de colorido. En las selvas donde no hay piedras, nacen estos algarrobos también pero no dan resina alguna.

_Incienso._  
_Oliva, u otova._  
_Su uso._  
Los indios tunebos de nuestra misión de Patute, suben hacia el páramo nevado de Chita, y traen grande abundancia de incienso, tan granado, y tan aromático, que se confunde en el color, y en el olor con el que se lleva allá de la Europa y subiendo más alto, hallan los árboles que dan la Otova, o como dicen otros, Otiva no es resina, ni goma, es una como avellana blanca, que hallan dentro de las flores de aquellos árboles, tan blanda como una mantequilla: hacen bolas de a libra, y después las venden a ocho reales de plata cada una y por mucha que cojan, falta siempre, por los muchos que la buscan para remedio de sarnas, tiñas, y otros males: especialmente es un admirable preservativo contra las niguas, piques, o pulgas imperceptibles, que se entran hasta la carne viva. Es gran confortativo para el estómago, con una pelotilla del tamaño de una avellana, tomada, y dos sorbos de agua tibia encima, se quita el dolor de estómago. Tomadas tres, o cuatro pelotillas del mismo tamaño, fomentadas con agua tibia, sirve de purga, el olor de esta otova es fastidioso, y tan fácil ella para derretirse, que tomándola entre los dedos, con solo el calor natural, se reduce a aceite. Creo que el tiempo irá descubriendo muchas virtudes de esta otova.

_Curra C_  
_Su. uso._  
_Caraña._  
_Nuez moscada._  
El currucay, es goma que llora el árbol de su nombre, después que le pican la corteza: es parecida al anime pero muy pegajosa: tiene el olor aromático, más intenso, y fuerte, que el anime : se entiende por los efectos que es goma muy cálida y la experiencia ha mostrado, que una bizma de ella quita la frialdad que se introduce en las descoyuntaduras de huesos, y en los pasmos. Lo que yo tengo experimentado es, que puesta una bizma de currucay sobre los empeines, después de bien estregados, los quita enteramente, sin ser necesario repetir el remedio. Otra resina llamada caraña, sacan los indios, es de color encarnado  tiene el olor fiero: dícese, que es muy fresca mas no se sabe aún, que utilidades, o buenos efectos puede tener. El padre Pompeo Carcacio, que fue misionero de los tunebos muchos años, nos aseguró, que en su tiempo traían aquellos indios nuez moscada, tan parecida en todo a la que traen del Oriente, que no se podían distinguir unas nueces de otras pero yo no la he visto, ni sé que hoy la saquen.

_Alara._  
_limbo ti a a los venados._  
La resina rara, que todavía no se sabe de donde la sacan los indios guaybas, tunebos y chiricoas, es la que ellos llaman mara : es de color encendido, no tiene mal olor, aunque es singular, e intenso: yo no sé, que conexión tiene con los venados que van en pos del que tiene mara! el uso de los indios dichos, es este: en viendo algunos venados, se untan el pecho, y algo los brazos con mara: observan por donde sopla el viento, y puestos allá, coge cada uno una rama para cubrir su cara y llevan los arcos, y flechas. Luego que los venados perciben el olor de la mara, van en su busca muy levantadas sus cabezas, y embobados con lo cual los indios los flechan a su salvo.

_Mcrey._  
_Sv fruta._  
_Su vino._  
_Sn cortesa._  
_Su pepita._  
El árbol, que en la provincia de Cartagena llaman mcrey, y en la de Casanare caracoli, todo es útil porque tomada el agua cocida, y tinturada con la corteza de este árbol, ataja las evacuaciones de sangre: su fruta es muy sabrosa, del color, y casi de la hechura de una manzana pero sólo tiene una pepita del tamaño de una almendra afuera, en la parte opuesta al pezón. El caldo de esta fruta se fermenta como el mosto y pasado aquel hervor, sabe a vino, y tiene el mismo color.. La pepita de afuera tostada, tiene el mismo sabor, que las almendras tostadas pero dicha pepita cruda, o sin tostar, es un cáustico violento: basta un pedacito de dicha almendra, para abrir una fuente, o levantar vejigatorio cuando conviene.

_Zarza,_  
_Raíz de china._  
En los ríos de Chive, Tate, Punapuna, y otros muchos de aquellos llanos, se halla la zarza tan celebrada, y aprobada contra el mal gálico. En los repechos para subir a la nevada, y páramo de Chita, se halla la raíz de china, aprobada contra muchos males y se busca con ansia para poner dentro del jarro en que se bebe, o en las tinajas de agua: por la experiencia, de que por mala que sea, la deseca, adelgaza, y quita las malas cualidades. Su color es entre encendido, y amarillo: es raíz de poco bulto, y mucho peso.

_Polipodio contra tiricia._  
_Sal para los indios._  
En los troncos de las palmas nace el polipodio: su tronco es delgado, y peludo, por lo cual le llaman los betoyes sorroy umucosó  que es decir: brazo de mono. Su hoja es casi como la de la col, va creciendo, y arrojando raíces a un lado, y otro de la palma, con que atrae su jugo, y se tiene sin caer. La agua de la raíz del polipodio se ha experimentado eficaz contra la tiricia, después de bien cocida con dicha raíz pero los indios la usan para sal, de que carecen. Encienden fuego, y consumida la leña, echan sobre las ascuas aquellas raíces de polipodio y el carbón que resulta de ellas es salitre, bastantemente intenso, el cual echan en su puchero para darle gusto de sal.

_Pepita de toda especie._  
En aquellas selvas se halla también la pepita, que llaman de toda especie y es propio el nombre, porque con ser del tamaño de una almendra pelada, el olor tira al de la canela, y en el picante no dista mucho de la pimienta, y clavo: es saludable, y muchos la buscan a toda costa para echar en el chocolate: y les alabo el gusto.

_Fruta de el burro, antídoto contra víboras._  
Aunque el nombre de la fruta, que voy a pintar, es feo, su virtud contra todo veneno de víboras, es admirable. En todos los llanos de Barinas, Gaanare, y Caracas, y en los ríos que por ellos bajan al Orinoco, se cría un árbol bajo pero muy coposo, y carga de abundantes racimos de unas frutillas, de la hechura, y tamaño de nuestro fríjoles: es picante, y aromática, y merecía mejor nombre, que el que le dió la casualidad y fue, que recogiendo su ganado algunos pastores de aquel partido, picó una víbora al garañón, que iba entre el atajo de yeguas, el cual corrió velozmente a uno de aquellos arbolitos, y a vista de los pastores, empezó a comer de aquellos racimos de frutillas: quedó sano y aunque jumento, dió aquella lección a sus pastores: los cuales a su modo, llamaron el árbol del burro, y la fruta del burro ni es.conocida por otro nombre. Son ya innumerables las curas, que se han hecho, y hacen de continuo, con tomar cinco pepitas, o seis, comidas enteras, o hechas polvos, y aplicar otras tantas machacadas sobre la herida venenosa y reparé en los dichos llanos, que todo hombre camina prevenido con buena cantidad de dichas frutas porque como son llanuras grandes, y casi desiertas, abundan mucho las víboras, y otras muchas culebras. El árbol llamado drago, se halla por aquellas selvas con abundancia: el jugo que destila por las heridas, que para ello le hacen, es de color de sangre, y por eso se llama sangre de drago, tan apreciable, y medicinal, como todos ya saben.

_Drago._  
Cacao silvestre. En las dilatadas vegas del río Apure, y otros que entran en él, crece de suyo abundante arboleda de cacao silvestre, y carga de fruto dos veces al año, como el que cultivan en los poblados. A este recurren innumerables especies de monos, ardillas y papagayos, que logran por entero la cosecha, sin que haya quien se lo impida: no obstante, ya los indios van a recoger cuanto pueden, porque hallan quien se lo compre.

_Cañafístula._  
Los árboles más coposos, y hermosos de aquellas vegas, son los cañafístulos : se cubren de flor amarilla, tanto, que no distingue la vista ni una hoja durante la flor: luego cargan de fruto con una abundancia inmensa  pero todo cae, y se malogra en el suelo, menos los árboles, que están cerca de poblado, que allí se logran aquellas algarrobas, y guardan su carne para muchos remedios. Los monos, y otros animales, gustan poco de aquella fruta, por lo purgante que de ella sienten.

_Cabima, palo de aceite._  
_El árbol._  
_No da aceite cada año._  
_Sitio donde se cría el aceite._  
_Se coge por el mes de agosto._  
_El primer aceite espeso._  
_El segundo más claro._  
_El tercero más líquido._  
_Es purga singular._  
_Para heridas, y llagas._  
El árbol más apreciable, que se halla en el Orinoco, y en todas sus vertientes, es el cabima, que asi ie llaman los indios y entre los blancos se llama palo de aceite. El mismo aprecio que se hace, y con mucha razón, de este aceite, ha sido causa de los muchos nombres que tiene tanto, que apenas nos entendemos : y al nombrarle con otro nombre, que el que cada uno sabe, le parece que ya es otro aceite diferente. Verdad es, que el mismo árbol, y por la misma herida da tres aceites muy diferentes a la vista pero muy uniformes en sus efectos: es el árbol grande, coposo, y corpulento: sus hojas bien parecidas a las del peral: la corteza de su tronco lisa, suave, y gruesa: el tronco que este año dió aceite, se está muchos años sin dar más, como que ha menester todo ese tiempo para concebir, y dar eficacia a tan excelente bálsamo: nace en lugares húmedos, como son junto a los ríos, y lagunas: un año antes avisa el árbol del licor precioso que va preparando y la señal es un tumor, que va formando entre el tronco, y corteza, a poca distancia de el sitio en que se divide en brazos, y ramas, que es como el centro, y la medianía, a donde todo el árbol remite aquel precioso humor, para formar el bálsamo. En el mes de agosto empiezan los indios a recoger este aceite, para lo cual, algo más abajo del tumor abren, a punta de hacha, una concavidad, capaz de la vasija en que se ha de recibir. Puesta ya la vasija, pican el tumor por la parte inferior, y cae todo aquel bálsamo que el árbol tenía prevenido que si el árbol es grande, suele dar la primera vez de diez a doce libras. Este primer aceite es espeso, a manera de miel refinada al fuego, y forma hebra al caer, ni más,ni menos que la miel, y su color tira a pardo. Quitada aquella vasija, dejan otra encajada, para que reciba el aceite que queda goteando por la herida. Este aceite segundo ya es más claro, y menos obscuro su color. Ponen finalmente tercera vasija después de muchos días, y el tercer aceite sale más líquido, claro, y transparente. El segundo, y este tercero, es el que usamos para purgas, y basta una cucharada, que no pase de media onza, para causar una grande operación, sin el menor riesgo, y sin hacer cama, y aunque sea un cavador, que ha de trabajar, y mojarse, no tiene riesgo alguno la tal purga : sólo requiere tomar agua tibia y cuantas veces la tomare, tantas evacuaciones hará: y en dejando de tomar agua tibia, cesa la operación, de lo cual tengo larga experiencia. El aceite primero, y grueso, tiene los mismos efectos pero es más amargo que los dos postreros : todos tres son maravillosos para todo género de heridas, y para llagas. Los indios, unos le llaman cabima, por el árbol que lo cría: otros le llaman curucay: los blancos, corrompiendo el nombre cabima, llaman aceite de canime : otros muchos le llaman aceite de María, y es el primero que sale del árbol, que con facilidad se cuaja, y parece ungüento. La codicia que tienen los holandeses de comprar estos aceites de mano de los caribes, es la causa principal de su amistad, y de los daños que han padecido, y padecen nuestras misiones.