# APOSTROFE A LOS OPERARIOS DE LA COMPANÍA DE JESÚS, QUE DIOS SE SIRVIERE DESTINAR PARA LA CONVERSIÓN DE LOS GENTILES.

Y en fin, reverendos padres, y hermanos carísimos en Cristo, reciban Vs. Rs. esta noticia breve del nuevo, arduo, y dilatado campo del grande Orinoco, que ofrezco, con todo rendimiento, a su consideración, como palestra espiritual, en donde se pueden reducir a práctica aquellas ardientes ansias de salvación de los gentiles, que por la bondad de Dios, están tan vigorosas en los ánimos, y corazones de Vs. Rs. que no se pueden esconder, ni reprimir, sin manifestarse por las obras: no he puesto en esta narración motivos para mover las voluntades, que por gracia especial de nuestra vocación, e instituto, veo enteramente entregadas al cultivo, y enseñanza de los prójimos: ni he recelado referir las arduidades, que ocurren en aquel nuevo terreno, ya en los excesivos calores de la tórrida zona, ya en la multitud de insectos perniciosos, en lo fragoso de los caminos, en lo peligroso de las navegaciones, lo débil de los bastimentos, lo escabroso de los lenguajes, y la tosquedad de los indios; porque a los operarios, que Dios Nuestro Señor llamare, estas mismas dificultades los animan. Protesto también, que no pongo a la vista de Vs. Rs. la descripción del Orinoco, y de sus naciones, con la mira de inclinar los ánimos más a estas, que a las otras apostólicas misiones, que nuestra Compañía mantiene en aquel nuevo mundo; y aun por eso apunté de industria, las muchas, y dilatadas mieses, y multitud de gentes, que nuestras provincias cultivan en las dos Américas, y en Filipinas, con iguales fatigas; y de ordinario, con mayor número de almas, y copioso fruto; y así sólo me ha movido a estampar en este impreso las circunstancias, que hacen más difíciles las misiones del Orinoco, para que sus operarios merezcan con especialidad las oraciones de Vs. Rs. para lograr por ellas el favor del Supremo Señor de la heredad, en copiosas, y abundantes cosechas.

En todas partes, y en especial en las misiones de gentiles, entran los operarios sembrando el grano evangélico, humedeciéndole con muchos sudores, y lágrimas, (1): para que se arraigue, crezca, y fructifique: en todas siembra el enemigo común mucha cizaña, y en todas, por la bondad de Dios, veneramos muchos ilustres misioneros, que después de fecundado el terreno con su sangre, volaron al cielo, con abundante cosecha de almas, llenos de júbilo, y coronados de gloria: de modo, que así como esta envidiable vocación debe ser de Dios, y la cooperación nuestra; así, supuesto el favor del Altísimo, no debe el misionero recatearle a su Majestad parte alguna de su albedrío, sino entregarse totalmente en manos de su providencia, esperando, con entera indiferencia, la voz del Señor. y el país a que su Majestad le destinare: todos aquellos campos son suyos, todos necesitan de cultivo: ninguno mejor, que el Divino Labrador, sabe cual de sus heredades está más necesitada, y en cual de ellas será más fructuosa la industria del diligente operario: y así la más acertada elección es, no elegir ; y el mejor modo de ir, es dejarse llevar del que tiene las veces, y lugar de Dios, que esta es la energía de aquellas divinas palabras: (2) _Ego elegi vos, ut eatis, et fructum afreratis_ ; y aun se explicó su Majestad con más eficacia para nuestro propósito, cuando, al tiempo de elegir sus doce apóstoles les dijo: (3) _Faciam vos fieri piscatores hominum_ : ya se ve, que en la elección puede embeberse algo del amor proprio: no así en la humilde cooperación al divino llamamiento; fuera de que este acertado modo de proceder, no es otra cosa, que un manantial continuo de consuelos, aun en medio de las mayores tribulaciones y peligros. Oh, Señor (dice el operario, en medio de sus mayores conflictos) cuando me enviasteis, bien sabíais estas congojas, que para mí estaban, por vuestra altísima providencia, prevenidas! Jamás creí, Señor, que había de llegar a tanto su amargura: no son estos los trabajos, que yo a mis solas había premeditado, y para cuya tolerancia os pedía fuerzas de antemano; pero a bien, que no vine por mi elección : vos me enviasteis, vuestra es la causa, vuestro el empeño, vuestra es mi vida, vuestras las almas, por quienes la expongo, vuestro es el campo, vuestra la semilla evangélica, sea también todo vuestro el afligido sembrador, etc.

Notemos aquí, que el sembrador del evangelio (4) salió a sembrar, y no a escoger campo; y aun por eso sembró en tan diversas partes, cuantas apenas pudiera haber deseado: él sembró en tierra fértil, en tierra estéril, en tierra pedregosa, y en campos apoderados de las espinas, y abrojos. (5) Es verdad, que el fruto no fue igual en todas partes; pero en todas ellas fue igual el afán, y el premio correspondiente a la fatiga: la cosecha no fue cual se deseaba en todos los terrenos; pero no estuvo el defecto, ni en el sembrador, ni en la semilla evangélica, sino en lo árido de la tierra, y en la espesura de las espinas; y no faltó heredad, que daba grandes esperanzas, y amaneció llena de cizaña, por industria del enemigo infernal. ¡Oh, y cuántas lágrimas derraman los operarios por estas asechanzas, que con tanto ardid usa el demonio, contra los afanes de los misioneros! Pero aún en medio de ellas se ha de recobrar todo el ánimo: desmonte con tesón el operario, (6) siembre como Pablo, riegue como Apolo, que la cosecha no está en su mano: esta corre enteramente por cuenta de Dios, quien a veces suele apreciar mucho más los buenos deseos, que el mucho fruto; si bien este se debe pedir a su Majestad de continuo, rogándole, (7) que envíe sobre su heredad la lluvia voluntaria, que para ella destinó, y aquel rocío del cielo, de que depende todo el fruto.

Pues si miramos el oficio de pescadores, que el eñor aproprió a los apóstoles, y a sus imitadores veremos también, que este ejercicio no consiste solamente en tender con toda industria las redes: todo cuanto supo, y pudo hizo San Pedro, cooperando con afán sus compañeros toda la noche, (8) sin lograr ni una escama, hasta que tendiendo las redes en el sitio, en que el Señor les mandó, cogieron abundante pesca, en menos tiempo, y con menor fatiga. Tanto como esto importa dejar en manos de Dios el puesto de nuestros ministerios, y poder decir al Señor: _In verbo autem tuo laxabo rete;_ (9) pero aun puestos ya en el sitio, que su Majestad quiso, después de tendida la red, y recogida, deben hacer otra renuncia de sí mismos los pescadores evangélicos, que a la verdad es de mucha importancia; porque en primer lugar, si la multitud lo requiere, deben llamar con ansia, e instar, para que concurran otros a poner la pesca en seguro, no sea que por no poder solos con toda ella, se malogre el lance. Fuera de esto, asegurada ya la pesca, nadie debe entresacar, ni escoger lo mejor de ella, inclinándose más a estas, que a las otras gentes, o naciones, por ser más dóciles, o menos agrestes: hagan este nuevo sacrificio a Dios, y déjense llevar de la obediencia, que este es el medio mejor para trabajar con más consuelo, y para lograr mayor fruto. (10) Todas las gentes son del Señor, a todas redimió su Majestad con infinito costo, y para todas abrió las puertas del cielo; mas su alta providencia no llama todas las naciones a un mismo tiempo, ni por unos ministros; sólo su Majestad puede decir : _Ego scio quos eleqerim,_ (11) en orden a los operarios evangélicos, en orden a las gentes, y en orden a los medios más oportunos: luego no es acertado escoger, sino recibir lo que Dios le diere, como de su mano, con todo rendimiento. Ello es así, que a unos operarios envió Dios como pescadores, y a otros como sembradores; pero también es cierto, que para entresacar el trigo de la cizaña, y los peces malos de entre los buenos, tiene ya su Majestad destinados otros ministros: (12) _Exibunt Angeli, et separabunt, etc._

Fuera de que la entera resignación, con que el operario no emplea sus talentos por su elección, sino por la divina, tiene consigo la mayor ventaja, que se puede desear, en el ministerio apostólico, en el cual todas las líneas, que se tiran, van a parar, como a su centro, a la conversión, y salvación de las almas; la cual tanto más se asegura, cuanto más se entregare el misionero en las manos de Dios, y del superior, a quien reconoce como intérprete de la voluntad divina, porque de ese modo funda una esperanza firme de muy copioso fruto, afianzado en la promesa infalible del Señor por Isaías, cuando dijo: (13) _Electi mei non aborabunt frustra;_ que fue decir : mis escogidos, los que yo elijo, los que se dejan gobernar en la labor de mi heredad, lograrán su trabajo, y serán fructuosas su tareas, a esto mismo creo que alude aquella misteriosa similitud, con que el Autor de la vida se dignó condecorar a sus apóstoles, y a los demás predicadores del evangelio, diciéndoles: (14) _Sicut misit me Pater, et ego mitto vos:_ cláusula digna de la mayor consideración: manantial perpetuo de luz, y de consuelo: fuente peremne de humildad; y de confusión propria, en que se debe fundar la sólida fábrica, del ministerio apostólico: firme basa, en que deben estribar todas nuestras esperanzas, y el más breve compendio de nuestra mayor en señanza : _Sicut misit me Pater:_ similitud admirable, que no se puede explicar con palabras, porque ningunas alcanzan a descifrar su alta doctrina; y para apuntar algo de este misterioso _sicut,_ nótese lo primero, que así como el Eterno Padre envió a su Unigénito, como maestro, y guía de las almas, que buscó, enseñó, y encaminó a la vida eterna; sin desechar, ni perder alguna de cuantas su padre le había encomendado; (15) así el operario apostólico, enviado por el Redentor de las almas, debe ir con el seguro, de que cooperando con esfuerzo a la Divina Gracia, logrará para su Majestad, todas de que cooperando con esfuerzo a la Divina Gracia, logrará para su Majestad, todas cuantas gentes, y naciones le encargare: en la suposición, que ni puede, ni debe dar de mano, ni desconfiar de alguna de ellas, por más agrestes, duras, y pertinaces, que se muestren a los principios. Lo segundo, así como el Eterno Padre envió a su hijo: _Evangelizare pauperibus,_ (16) sacando de esta humillación su mayor gloria, y muy copioso fruto en las almas: a ese modo, como realmente, entre las gentes descubiertas hasta hoy, sean los indios americanos los más pobres, humildes, y desvalidos; tanta más gloria, y gusto dará el operario a Dios, y tanto mayor fruto hará en las almas, cuanto más se aplicare al cultivo de aquellas miserables gentes, a que el Señor le destinare. Lo tercero, así como nuestro Divino Maestro, enviado por su Eterno Padre para la salud de las almas, se portó, en medio de las injurias, y persecuciones: (17) _Quasi agnus coram tondente se,_ sin desplegar los labios para una queja; a ese modo los operarios, que envía el Señor a su viña: _Sicut oves in medio luporum,_ (18) imitando su mansedumbre, pueden, y deben esperar muchos progresos en su ministerio, y todos los oficios de buen pastor, que su Majestad les tiene ofrecidos. Lo cuarto, y más notable es, que así como el Eterno Padre, no obstante el amor infinito que tenía, y tiene a su Unigénito, le envió a padecer injurias, tormentos, y muerte de cruz: a ese modo (con la debida proporción) se debe persuadir el operario del Señor, que en su destino, y ejercicio, ha de hacer frente a cuantas adversidades maquinare; así la envidia de los demonios, como la malicia de los hombres, seguro siempre del amor, y del amparo del Señor, que le envía: (19) _Sicut dilexit me Pater, et ego dilexit vos:_ No tema, ni vuelva pie atrás, que la perseverancia en el trabajo: _Per infamiam, et bonam famam,_ es la más fina, y sólida correspondencia, y el medio más proporcionado para granjear nuevas bendiciones del Altísimo: de modo, que así como por su pasión, afrentas, y muerte santísima, abrió el Hijo de Dios las puertas del cielo para sí, y para sus escogidos: a ese modo, a la imitación de tan Divino Maestro, está vinculada la felicidad eterna del operario, y de los prójimos, con quienes ejercitare su oficio.

Este es el camino, que con su ejemplo nos dejó abierto el Señor, por el cual glorificó a su Eterno Padre con la redención de todo el género humano; y muy especialmente en la vocación, y conversión de los gentiles, negocio para su Majestad de suma importancia, y como tal singularmente encomendado por su Eterno Padre (20) _et alias oves habeo; qua enon sunt ex hoc ovili, et eas oportet me adducere,_ para gloria grande, así, del Señor que las redimió, como del Eterno Padre, que no perdonó a su proprio hijo, a trueque de salvarlas. Y a medida de este grande empeño, fue el singularísimo gusto, y consuelo, (aunque mezclado con amarguras) que para nuestra enseñanza nos manifestó el Divino Maestro: cuando por el ministerio, de San Andrés, y de San Felipe, vió delante de sí aquellos gentiles, que deseaban ver a su Majestad: (21) _Veis aquí_ (dijo entonces el Señor) _ya llegada la hora en que he de ser glorificado._ En muchas, y diversas horas había sido ya glorificado el Señor: en el pesebre, por los ángeles, y pastores: en el templo, por el santo Simeón, y Ana profetisa, por las turbas en todas partes, especialmente en la solemne entrada de Jerusalén, del día de ramos; y sobre todo, en el Tabor, (22) y en el Jordán fue singularmente glorificado por su mísmo Eterno Padre. ¿Cómo, pues, al llegar aquellos gentiles, llega también la hora en que su Majestad ha de ser glorificado? (23) _Venit, hora, ut glorificetur Filius hominis._ Se puede responder, que en las referidas ocasiones fue glorificado el Señor por la fe, que resultaba en los muchos, que creían de aquel pueblo escogido; pero a vista de los gentiles, que su Majestad tenía presentes, y de los demás, que con el tiempo, convertidos de lobos en ovejas, habían de seguir a su Divino Pastor, creció la gloria accidental, así del Eterno Padre, como de su Unigénito, al paso que se extendía, y crecía la fe de los gentiles: _Venit hora._ Cuando el Señor empezó a manifestarse a su pueblo en Caná de Galilea, creyeron los discípulos, después de aquel estupendo milagro; y así antes de él aún no había llegado la hora: (24) _Nondum venit hora mea._ Pero al comparecer los gentiles en la presencia de su Majestad, aun antes que bajase aquella maravillosa voz del cielo, llegó la hora en que el Señor fue singularísimamente glorificado: _Venit hora, etc._

Verdad es, que aquella misma hora feliz, fue también llena de congojas, y perturbaciones: (25) _Nunc anima mea turbata est;_ porque al mismo tiempo se le representaba el inmenso costo, que por la salvación de aquellos gentiles había de pagar su Majestad; y también sentía, como proprios el Señor, todos los trabajos, persecuciones, y muertes, que habían de padecer sus apóstoles, y los demás varones apostólicos, al mismo tiempo que los exhortaba a la tolerancia, ofreciéndoles, en recompensa, la vida eterna: _Et quid dicam?_ Prosiguió el Divino Maestro: como si (a nuestro modo de entender) faltasen palabras a la sabiduría eterna, que expresasen la grandeza de aquellos sus dos contrarios afectos interiores de gozo, y de congoja: (26) _Quid dicam? Pater salvifica me ex hac hora:_ hora de amarguras, tormentos, y muerte afrentosa: _Pater clarifica nomen tuum,_ para que a la hora de las ignominias, y cruz, se siga la hora feliz de la glorificación de tu nombre, hasta los últimos fines de la tierra, y entre las naciones más ignorantes, y bárbaras. Así oró, nuestro Divino Maestro en voz alta a su Eterno Padre, uniendo nuestra enseñanza con su oración; y pudo su Majestad añadir aquellas suavísimas palabras, que dijo poco antes de resucitar a Lázaro: Yo sé, Señor, que siempre me oyes; pero he orado a vuestra Majestad de este modo: (27) _Propter populum, qui circumstat,_ para que mis apóstoles, y todos los ministros de mi evangelio, y estos gentiles, que me oyen, sepan el singular gusto que tengo, y el aprecio que hago del bien de su almas: vean, y se hagan cargo de lo mucho que me cuestan, y todos glorifiquen vuestro santo nombre, y el mío: los unos enseñando, y los otros recibiendo la doctrina, que les traje del cielo; y a la verdad, que fuese esta oración dirigida a los circunstantes, es pensamiento del gran padre, y sol de la iglesia San Agustín, (28) y consta; porque habiendo respondido inmediatamente el Eterno Padre con aquella voz, que resonando a manera de trueno, dijo: _Et clarificavi, et iterum clarificabo:_ pensaron los que allí estaban, que hablaba únicamente con el Señor; pero su Majestad les aseguró, que aquella voz, y respuesta del cielo, no era para sí, sino para ellos mismos: _Non propter me haec vox venit, sed propter vos,_ (29) para que unidos el testimonio del Eterno Padre, y el de su Unigénito, nos radiquen, y confirmen más, y más en el aprecio, que debemos hacer de la salvación de los gentiles: _Haec vox venit propter vos,_ para que cooperando a la Divina Gracia, se consiga la salvación de aquellas gentes, que no buscan, ni procuran hallar su eterna felicidad, porque no la conocen: que no alaban a su Criador, porque las tinieblas de su ignorancia, a fuer de niebla obscura, se lo estorba; pero estén ciertos, y congratúlense mutuamente aquellos a quienes tocare la dichosa suerte de ser escogidos para tan alto ministerio; y sepan, que desde luego, que con la luz de la fe reconocen aquellas gentes a nuestro Criador, y perciben algo de los excesos de su divino amor, luego le alaban, buscan, y siguen muy de veras, con tanto consuelo, gusto, y ternura de los operarios evangélicos, que ni ellos mismos saben explicar lo que experimentan, y dan por muy bien empleadas sus fatigas, por grandes, y pesadas que hayan sido; y aun las echan en olvido, (30) por el gozo de ver tantas almas reengendradas en Cristo, y encaminadas al cielo.

¡Oh buen Jesús, amabilísimo Redentor de las almas! Bien sabeis, Señor, cuan dilatadas, inmensas, y abundantes mieses de innumerables naciones se están perdiendo en aquel nuevo mundo, sólo por falta de operarios, que las recojan, y encaminen, con la luz de vuestro evangelio. Vos, Señor, mandais, que os roguemos: (31) _Rogate ergo Dominum messit, ut mittat operarios._ Rendida, y afectuosamente, os suplico, que envieis, cuanto antes, muchos, y muy fervorosos misioneros, que a manos llenas recojan el fruto de vuestra copiosa redención. Y ruego también a todos los verdaderos, y fieles hijos de vuestra iglesia santa, que todos los días os hagan, y repitan esta misma súplica, pues saben, que es de vuestro agrado. Dignaos, Señor, de insinuar vuestro beneplácito a tantos siervos vuestros, cuantos sabeis que están prontos para seguir vuestro llamamiento, luego que entiendan alguna seña de vuestra divina voluntad, rompiendo por medio de las mayores dificultades, y sin reparar en viajes, mares, ni peligros, por obedeceros, y remediar la ruina de tantas almas, que se pierden: y pues la petición es a medida de vuestro deseo, despachadla luego, dulcísimo Jesús, resuene vuestra voz, y vuestra divina inspiración, en lo más íntimo de aquellas fervorosas almas; y a cada cual de los muchos que sabéis os han de oír, y obedecer, dignaos de hacerles aquellas dos preguntas: (32) _Quem mittam? Et quis ibit nobis?_ Para que luego al punto, lleno cada uno de por sí de vuestro divino amor, os responda: _Ecce ego, mitte me._ Amén.

A D M A J O R E M D E I
-----------------------

Gloriam, &P. V.&M
-----------------

Mariæ.
------

* * *

##### (1) Psalm. 125. v. 6, & infrá.

##### (2) Joann. cap. 15. v. 16.

##### (3) Matth. cap. 4. v. 19.

##### (4) Lucae. cap. 8. v. 5.

##### (5) Ibid. a vers. 11, & Infra.

##### (6) I. Cor. 3 v. 6 &c.

##### (7) Psalm. 57, v. 10.

##### (8) Lucae. cap. 5. v. 5.

##### (9) Ibid. Lucae. v. 4. &c.

##### (10) Psalm. 23. v. I. &c.

##### (11) Joann, 13, v. 18.

##### (12) Matth. 13, v. 41.

##### (13) Isaíae. cap. 56. v. 6.

##### (14) Joann. cap. 20. v. 21.

##### (15) Joann. cap. 6. v. 39. &. cap. 17. v. 18.

##### (16) Lucae. cap. 4. v. 18.

##### (17) Isaí. cap. 53, v. 7.

##### (18) Matth. cap. 10, v. 5.

##### (19) Joann. cap. 15, v, 9.

##### (20) Joann. cap. 10. v. 16.

##### (21) Joann. cap. 12. v. 22.

##### (22) Matth. cap. 3. v. 17. &. alibi, &c.

##### (23) Joann. cap.12. v. 23.

##### (24) Joann, cap. 2, v. 4,

##### (25) Joann, cap. 12, v. 27.

##### (26) Ibi. vers. 28.

##### (27) Joann. 11. v. 4.

##### (28) S. August. tract. 101. in Joann. _Ita se Patri exhibere voluit precatorem, ut memisset nostrum esse Doctorem._

##### (29) Joann. cap. 12, v. 30.

##### (30) Joann. cap. 16. v. 21.

##### (31) Matth. 9, v. 28.

##### (32) Isaí. cap. 6 v. 8.

* * *