# Capítulo XXIII
## METODO EL MAS PRACTICABLE PARA LA PRIMERA ENTRADA DE UN MISIONERO EN AQUELLAS TIERRAS DE GENTILES, DE QUE TRATO, Y EN OTRAS SEMEJANTES.

_La grave dificultad que se forma, y se agrava en la aprehensión._  
Dos intentos consigo en este capítulo: el primero, satisfacer a muchas personas, que han deseado, y desean saber lo que contiene el título propuesto: el segundo será, deshacer al mismo tiempo un agigantado monte de dificultades, que al oír nueva énWada a géntités incógnitos, se forma aún en la mente del misionero más fervoroso porque por más que lo sea, es hombre, y como tal, aunque el espíritu esté pronto, vigoroso, y ágil, no así la carne, que es enferma, y flaca, tanto, que en semejantes ocasiones se llena de sudor porque el conocimiento de la infidelidad, e inconstancia de los gentiles, en cuya busca toma el viaje, le representa el peligro de su muerte, como próximo, y muy factible, no sin pavor, y tedio.

_Idea especulativa inpracticable._  
Fuera de esto, quedarán instruidos también muchos varones apostólicos, cuyo amor de Dios, y del prójimo, les hace abandonar sus patrias, para salvar aquellas almas destituidas de todo cultivo espiritual. Estos operarios, llevados del ímpetu de su espíritu (aún desde la Europa) se imaginan en aquellos bosques, selvas, y playas de los ríos, con un crucifijo en las manos, ponderando a los gentiles, las finezas de aquel Divino Señor, etc.

Con un símil me daré a entender. Los aguaceros recios, que suele haber en el verano, con aparatos de truenos, y relámpagos, caen sobre la tierra árida, y sobre las plantas marchitas por los rigores del sol, y al punto aquella se refresca, y estas reverdecen y como que resucitan a nuestra vida, muestran en su lozanía, y verdor lo oportuno del beneficio y a pocos días que prosigue el sol, haciendo su oficio, queda la tierra casi tan árida, como estaba, y los árboles, y plantas tan marchitas, o poco menos que antes. Al contrario las aguas que reparten las nubes en el invierno, son de ordinario menos recias, y menos ruidosas  pero aunque mansas, son permanentes, y van poco a poco embebiéndose en la tierra: los árboles, plantas, y sembrados, muy poco, o casi nada se dan por entendidos, ni aquellos se visten de hojas, ni se coronan de flores, ni estos dan más muestras que de estar vivos, aunque marchitos al rigor de los yelos. Esto es a lo que se ve por de fuera pero allá en sus raíces van acaudalando el vigor, los sembrados para dar copioso grano, las viñas generoso vino, y los árboles, según su variedad, abundantes frutas. No de otro modo sucede en las misiones que llamamos circulares, entre cristianos viejos ¿qué de confesiones generales? ¿Qué escándalos quitados? Qué de casamientos necesarios no se contraen? ¿ Cuántos se revalidan ? ¿ Qué devociones no se entablan, etc. ? Pasó la misión: Y ¿ qué sucede en breve tiempo? Sucede casi lo mismo que en los campos, a los quince días después de las lluvias del verano si bien es, y debe ser muy apreciable la práctica, y la cosecha de dichas misiones circulares.

_La esperanza del fruto , es alivio grande en el trabajo._  
Pero en las misiones entre gentiles, insiten uno, y otro año regando con sudores copiosos el terreno, cultivan con afán aquellas plantas, siembran a tiempo oportuno el grano del evangelio, después de haber gastado mucho tiempo en desmontar, limpiar, y arar aquel campo lleno de malezas y con todo, ni la tie-rra se da por entendida, ni la semilla nace, ni las plantas florecen, ni aun dan señas de ch cí "  reverdecer, para que el misionero se consuele con la esperanza del fruto pero no importa, tío haya porque es tiempo de invierno: buen ánimo, y — a . nac ^ e descaezca, ni abandone el campo, aunque todas las señas sean de estéril: Non fíat fuga vestra in hyeme. (A) Tiempo, y paciencia es menester, y esperar con sufrimiento (como del labrador dice Santiago) (B) que llegará su propio tiempo, y tendréis tan abundante cosecha, que apenas tendréis manos, ni fuerzas para recogerla toda, y os veréis obligados a clamar a los superiores, que envíen nuevos operarios, porque la mies es mucha, se cae de puro madura, y se pierde, porque los operarios son pocos (C) de modo, que al paso que tardó el terreno en fomentar la semilla que ocultaba, a ese paso es después la abundancia del fruto en las misiones de gentiles, y no fruto transeúnte, sino fijo, y permanente: porque ¿ qué otra cosa es fundar una colonia de mil familias, que estaban dispersas por aquellos bosques, que establecen una finca perpetua, que ha de fructificar el rédito de innumerables almas, así de párvulos, como de adultos (mediante la bondad de Dios) hasta el fin de el mundo? La esperanza de este grande, y permanente fruto, alivia, y hace tolerables los muchos afanes, que deben preceder antes de empezar a recogerlo. Yo os elegí, dijo Cristo a los tales misioneros, para que emprendáis ese largo, y arduo viaje, (y viajes sin parar: ut eatis) (A) y recojáis mucho fruto, y para que ese fruto sea permanente : Et friwtus vester maneat. Así sucede, por la misericordia de Dios ni esta es especulación fantástica, sino una seria, y verídica relación, de lo mismo que sucede en las misiones de que trato y me persuado, (por ser los indios casi de un mismo genio en toda la América) que sucede lo mismo en las demás misiones.

(A) Matth. cap. 24 vers. 20.

(B) Ecce aplicóla expectat, etc. Doñee accipiat tempora-neum, etc., scrotinum. Jacobi cap. 5. vers 7.

(C) Matth. cap. 9. vers. 28.


Ahora supuesto lo dicho en general, descendamos a lo particular, y a lo que ha enseñado la experiencia. Los mismos neófitos de un pueblo nuevo, dan la primera noticia de la nación, que hay en aquellos contornos, cerca, o lejos. Se averigua, si son sus amigos, o enemigos. Se informa de su genio, si son pacíficos, o bravos, y guerreros. Si estables en un lugar, o si son andantes, y vagabundos. Y recogidas todas las noticias necesarias, no conviene que el misionero trate desde luego de ir a verse con ellos porque la misma novedad les hace echar mano a las armas, pensando, que el padre llega con mal fin, y no para su provecho. Si tira a quedarse entre ellos, lo llevan a mal, y se retiran a otra espesura impenetrable. Si se retira, a vista del mal recibimiento, los deja en peor estado de lo que estaban, para poderlos tratar, y ganarles la voluntad esto es, si al mismo llegar no le han atravesado con muchas flechas, como ha sucedido, sin más fruto, que el de aquella su buena intención, y caridad, que a la verdad, no la hay mayor, (A) que la que expone su vida por el bien de los prójimos.

(A) Joann. cap. 15. vers. 16.

_oficias, que debe adquirir el misionero._  
_Mensajeros que conviene enviar._  
_Ultima prevención para ir el misionero._  
La práctica es instruir bien dos, o más indios de los neófitos, que saben la tal lengua, y bien aviados de regalos para el cacique, y los viejos, enviarlos como embajadores, y con el encargo de que entren con sus armas bajo el brazo, y con las demás ceremonias que ellos usaren, en señal de amistad y con mayor cuidado a no insinuar, ni que ellos insinúen a los tales gentiles, que el padre quiere ir a visitarlos  pues ha sucedido, que con sola esta insinuación, se han ahuyentado a tierras muy remotas. La embajada sólo ha de ser: que el misionero que les está cuidando, es su amigo, y que les envía, v. gr., aquellos cuchillos, ahujas, y otras bagatelas, en señal de que es verdad. No han de añadir ni una palabra más, sino responder fielmente a innumerables preguntas, que les han de hacer: De ¿como vino el padre a vivir con ellos? ¿por dónde y con quién vino? ¿Qué hace, qué pretende con su venida? ¿Cómo los trata, y en qué se ocupa? etc. Si los mensajeros lo hacen bien, desde luego vuelven con ellos dos, o tres indios principales, más por curiosidad, que por otra cosa. Si la tal nación es de genio altivo, y natural terco, es preciso repetir con intervalo de tiempo, algunas embajadas y en la última (cuando ya se reconoce blandura) se envía a decir: que si no estuviera tan ocupado en cuidar de su gente, que fuera a visitarlos pero que, etc. La respuesta ordinaria a este aviso, suelen ser muchas muestras de deseo de que el padre vaya, con lo cual se les envía a decir la luna en que irá: esta luna se demarca por las frutas, que en ella maduran, porque para todos los meses del año hay frutas propias de aquella luna. Si el viaje es largo, como de ordinario acontece, es preciso dar forma de que otro misionero supla su ausencia, para que nadie muera sin instrucción, y bautismo.

(A) Joann. eap. 15. vera. 13.

_Modo que se guarda en estos viajes._  
Sea el viaje por los bosques, o sea embarcado por los ríos, ya está averiguado, que la misma necesidad ha de tener, si lleva algunos indios cargados de maíz tostado, y otros semejantes bastimentos, como si no los llevara • porque aunque lleve la dicha prevención, a más tardar, a los cuatro días se la han comido los indios que la cargan, para aliviar la carga, y por su natural voracidad. Lo mismo, con poca diferencia, sucede, si el viaje es con embarcación por algún río y así mejor es, que como de los cuatro días para adelante no falta la Providencia Divina, dando ya aves, ya pescado, frutas, y raíces, sólo se saque prevención para el primer día porque de ordinario, en la cercanía de los pueblos, tienen ya los indios destruidas las aves, monos, jabalíes, etc., y de ahí para adelante, no falta, ni uno, ni otro para vianda, ni frutas, o raíces para pan, a veces más, a veces menos de lo que es menester, ni hay peligro de morir de hambre, aunque no deja de suceder tal cual desmayo, especialmente en llanos rasos, que de ordinario son estériles.

_Sí lleva con que regalar a las gentiles._  
Lo que se debe llevar son avalorios, cuentas de vidrio, cuchillos, anzuelos, y otras bugerías, que para los gentiles son de mucho aprecio. Se procura, que los que van de guía, nivelen sus jornadas, de modo que la noche se pase junto a algún arroyo, o río, así por la pesca, que es segura, como porque siempre cerca de los ríos, se halla más volatería, y montería para el sustento. Fuera de doce, o catorce indios fieles, que lleva consigo, es bueno que le acompañen uno, u dos soldados, así por la multitud que hay de fieras, como por el buen gobierno de las noches, en las cuales debe siempre arder fuego, para que los tigres no se acerquen, como lo hacen luego que se apaga. Remúdanse las centinelas de dos en dos horas y para eso, y para mayor resguardo del padre cuando llegue a la tal nación, conviene que lleve los dos hombres con sus armas. Luego que a buena hora se llega al sitio donde se ha de hacer noche, unos limpian el sitio, y arrojan toda la maleza, otros buscan, y amontonan leña, otros se aplican a pescar, y los demás salen a buscar algún jabalí, monos, u otros animales, y no vuelven vacíos. La noche, de ordinario, se pasa en vela, a causa de la multitud de mosquitos que hay en todas aquellas partes todo el año y de este modo, y con este método se prosigue el viaje, sin más que el breviario, la cajita del ornamento, y la red, o hamaca, que para dormir, o descansar de noche, se cuelga de un árbol a otro.

_Modo de pasar la noche en estos viajes._  
_Aviso al cacique un día antes de llegar._  
Es muy conveniente, que un día antes de llegar, se adelanten dos indios, y den el aviso, de como el padre llegará al día siguiente, con eso no les coge de repente la llegada y los que están dispersos, se juntan en los ranchos del cacique.

_Entrada del padre, y ceremonia del recibimiento._  
Veamos ahora como sucede en casi todas aquellas naciones, la entrada, y las ceremonias del recibimiento. Tienen generalmente todos los caciques gentiles, no lejos de su casa, otra abierta para los cuatro vientos, y sólo con techo de paja, o palma, para recibir forasteros. Vía recta a esta casa se va el misionero con sus compañeros, cuelga su hamaca, o red de uno a otro palo, que para el caso están siempre clavados en el suelo, y descansa buen rato, sin que parezca indio alguno, o porque se están pintando, o porque dan lugar a que descansen los huéspedes: A su tiempo llega el cacique, y a buena distancia dice sola una palabra, que en los guaneros es ¿menepuyea? En los caribes ¿guopuri? En los jira-ras ¿majusaque? etc. Que es decir: ¿Ya veniste? Y en cuanto el misionero responde marrusa, ya vine, se retira el cacique, se asienta, y se siguen los capitanes, y todo el resto de la gente, haciendo la misma pregunta, y retirándose a su asiento. Luego está allí la cacica, y las mujeres de los capitanes, y sin hablar palabra, ponen cerca de el padre cada cual una tutuma, que es buen vaso de chicha, un plato de vianda, y pan del que usan: lo mismo hacen las demás mujeres del pueblo de modo, que se llena de platos, y vasijas casi toda la casa, y a todo esto nadie chista ni se oye una palabra. La chicha de las tutumas, cada cual suele ser de su color, blanca, morada, o colorada, según la fruta, o grano de que se hizo, y no deja de dar asco a los principios. Pide luego el padre el plato que le parece a uno de sus indios compañeros, y come lo que ha menester. Pero por lo que mira a la bebida (aquí es el aprieto) ha de beber o probar, o hacer como que bebe, de todas las tutumas so pena, de que la mujer que la trajo, y su marido, se han de dar por sentidos, y aun por enojados, si no prueba algo de su tutuma. Es, a la verdad, función penosa para el padre, y muy alegre para los indios de su comitiva: los cuales, luego que el padre probó algo de la última chicha, sacan afuera todo aquel aparato, y comen, y beben a todo su gusto.

_Laconismo con que dan la bienvenida los hombres._  
_Las mujeres traen mucha bebida._  
_Debe él padre hacer como que prueba de todas las bebidas._  
_Arenga que dice el cacique o mirray._  
_Arenga, o mirray con que responde el padre._  
_Tenga gran cuenta de que el regalo alcance a todos._  
Luego que el misionero volvió a su hamaca, o red, se levanta el cacique, y acercándose a él empieza su arenga, que ellos llaman mi-rray: esta la aprenden desde pequeños, y así la recitan seguidamente, añadiendo el principio, y al fin de ella algunas circunstancias propias de aquella bienvenida v. gr.: “Que él, días antes, había visto pasar sobre su casa, un pájaro de singulares plumas, y colores o que había soñado, que estando sus sementeras muy marchitas, había venido sobre ellas una lluvia muy a tiempo, etc., y que todo aquello eran avisos de que el padre había de venir a verlos, etc.” El cuerpo del mirray contiene varias lástimas, y aventuras sucedidas a sus mayores y todo lo refieren en tono lamentable, rematando la mayor parte de las cláusulas (cada nación con las suyas) y la achagua con estas dos palabras, dos veces repetidas, en tono más alto: yaquetá, nude, yaquetá  que quiere decir: es verdad, sobrino, es verdad. Concluido su mirray, se retira al lugar de su asiento, y luego se asienta el padre en su hamaca (y lo más usado es en cuclillas) y corresponde con otra arenga, que contiene el grande amor que les tiene, lo cual robora con las mejores pruebas que le ocurren, o trae pensadas y la última es el haber tomado aquel viaje, y les cuenta lo principal, que en él ha sucedido y concluye protestando, que sólo quiere, y busca su amistad, su bien, y el defenderlos de sus enemigos, etc. Luego reparte los don ecillos que trae pre venidos, pri-mero al cacique, y su mujer, o mujeres, luego a los capitanes y ha de tantear, que aunque les toque a poco, alcance a todos porque es un gran sentimiento para ellos, y ellas, no recibir, aunque sólo sea un alfiler, para sacar las niguas de sus pies. Es consuelo saber, que se contentan con poco.

_Preguntas que los gentiles hacen._  
Toda esta primera batería ha de ser oculta de parte del misionero porque si se aclara, pierde el viaje. Los indios compañeros son los que abren la brecha, y más si están bien instruidos porque los gentiles les están preguntando de noche, y de día, y las respuestas de los neófitos les van ablandando los corazones, y abriéndoles los ojos: por ellas saben, que los misioneros sólo buscan su bien, que cuidan mucho de sus enfermos, que les buscan herramientas para trabajar en sus campos, que quieren mucho, y enseñan a sus hijos a que miren el papel (es su frase para decir que les enseñan a leer) todas estas, y otras noticias, les causan grande novedad, y admiración, como cosa para ellos ni vista, ni oída: en especial se maravillan, de que el misionero haya dejado sus padres, y parientes para vivir entre ellos.

_Visite el padre a los enfermos._  
_Turba de muchachos, y modo de agasajarlos._  
Entre tanto el misionero, con uno de aquellos indios, va a visitar a los enfermos, les da sus donecillos, les agasaja, y ve si están, o no de peligro. Raro viaje de estos hay, o ninguno, en que no se logren muchos bautismos de párvulos, y adultos moribundos, y así jamás se malogra el trabajo: como el padre va de casa en casa viendo los enfermos, le van siguiendo los muchachos a estos se les dan alfileres, y anzuelos, y se les muestra grande amor, a fin de ganar a sus padres: ellos como inocentes corresponden, y no aciertan a dejar, ni apartarse del misionero y después en sus casas cuentan a sus padres todo lo que les han oído y de ordinario les dicen, que no permitan, que el padre se vuelva, etc. La mejor industria es, que cuando al otro día, y en los restantes, va a ver a los indios en sus casas, y a visitar a los enfermos, tome en sus brazos alguno de aquellos párvulos, le acaricie, y haga fiestas a su modo: esto aprecian grandemente las indias, y a sus maridos les parece muy bien. Es cosa de ver, que en cuanto el padre, tomó un chico en sus brazos de los de su madre, luego concurren las demás mujeres que crían, y le ofrecen sus párvulos a porfía (y ¡ quién podrá explicar las ganas, que tienen aquellos cazadores de almas, de que se compongan bien las cosas, y se llegue la hora de poder bautizar aquellos inocentes, sin peligro de que sus padres se remonten! Todos los clamores del corazón se dirigen a sus ángeles de la guarda, para que alcancen de Dios este favor). Es preciso, que para estas funciones, reserve el misionero sartas de avalorio, las de mejor color, para ponerles a los chicos en el cuello, siquiera, una a cada uno. Ya está repetidas veces experimentado que las mujeres son las que abiertamente rompen el nombre, primero entre sí, y luego con sus maridos, para que, o no permitan que el padre se vuelva, o para que se vayan todos en su compañía.

_Muestrelimeño amor a los parvulitos._  
_Entre tanto clame a los santos úngeles, que cooperen._  
_Lance arduo, que suele suceder en esta primera entrada._  
Muy poca necesidad hay de prevenir aquí de antemano, a los que el Señor destina, y prepara para tan apostólicas correrías: que si un rey de la tierra da todo cuanto ha menester a un embajador, sólo porque va en su nombre a otros reinos mucho mejor, y con mayor liberalidad, el rey de la gloria avía, y previene con sus dones, y abundante gracia a los embajadores evangélicos, que envía a dilatar su santo nombre entre aquellos que redimió a costa de su propria sangre, y vida. Con todo, es bien que sepan de antemano, lo que les puede acontecer, para que no les coja de susto, y prorrumpa alguno (sorprendido con la novedad) en algunas palabras, que disgusten al cacique, y a los principales gentiles y eseí caso, que de ordinario hacen al misionero la oferta, que según su bárbaro estilo, usan hacer a los demás forasteros: la que también notó Herrera (A) en los primeros descubrimientos de aquel nuevo mundo y es ofrecerle una mujer que le asista, y sirva: aquí el padre, con la mayor modestia (y aun sin querer, bien sonroseado el rostro) responde: “que todo su amor tiene colocado arriba en el cielo y que de ellos no quiere cosa alguna en este mundo, sino mirarlos como a hijos, y cuidar de su bien, etc.” No sabré decir, cuanta novedad, y espanto causa en aquellos hombres silvestres esta, o semejante respuesta! Este es para ellos un lenguaje inaudito, y que jamás llegó a su pensamiento: de aquí nace en ellos una gran veneración, y empiezan a mirar al padre como a cosa muy superior a ellos. No se contentan con esto van a sus casas a ponderar lo que han oído: llaman a los indios compañeros del padre, y preguntan, y preguntan mucho sobre la materia, hasta quedar satisfechos de lo que no acaban de creer. En fin nadie se perturbe, que como dije, Dios Nuestro Señor tiene mucho que dar pero también digo, que antes de entrar en estos ministerios: Probet autem se ipsum homo, y como la vocación sea de Dios, vaya seguro entregado en las manos de su Divina Majestad mas no sin recelo de sí mismo, que aquí importa mucho desconfiar totalmente de sí, y confiar enteramente en Dios, por cuyo amor entra tan cerca del fuego del horno de Babilonia, en donde su majestad le defenderá con tanto cuidado, que no le llegará el fuego a tiznar, ni un hilo de la ropa y entre tanto, a quien el Señor no llamare (que no faltan señas seguras para conocerlo) siga mi parecer, y no se entrometa donde no le llaman. Pues para nuestra enseñanza, ni el mismo Hijo de Dios (A) se fue al desierto por su propia elección dejóse llevar: Ductus est. Examine bien el misionero, que espíritu es el que le inclina al desierto” Que así lo aconseja San Juan Evangelista.

(A) Década. I. lib. 4. cap. 2.

_Novedad, que la respuesta de el padre causa a los gentiles._  
_A quien Dios no llamare no se entrometa a estos lances._  
_Modo con que el padre se ha de insinuar en los principios._  
_Variedad de éxitos , que suelen resultar._  
_Trabaje con industria en la 8 amistades de unos, con otros._  
_Modo rústico de confirmar sus paces._  
_Caso raro de los indios filipinos para establecer la paz._  
_Condescender con ellos todo lo factible, para ganarlos para Dios._  
_Si entablan buenas sementeras, dense ya por asegurados._  
Después que los indios principales quedan satisfechos de la multitud de preguntas que han hecho al misionero, y a los neófitos sus compañeros, empiezan a pedir: unos piden hachas para sus menesteres: otros piden machetes para desmontar sus campos y el sufrir, y dar buena salida a estas demandas, es pensión necesaria, y pide destreza para dar buena salida. Se responde: “que no ha traído sino dos, o tres (que así conviene) que esas son para el cacique, a quien ruega las dé emprestadas, ya a unos, ya a otros: que como viven tan lejos, es muy difícil cargar herramientas : que si se animasen a buscar un buen sitio cerca del otro pueblo, que tuviese buenas pesquerías (como tal, y tal puesto, que ha de llevar ya pensado) que entonces, con menos trabajo los visitaría, con frecuencia les socorrería con herramientas, cuidaría de buena gana de sus enfermos, etc.” De esta respuesta depende ordinariamente el éxito de la empresa porque algunos caciques responden, que irán con sus capitanes, a ver si hallan sitio a propósito para mudarse cerca del otro pueblo, y así se ejecuta, previniendo con tiempo sementeras y al tiempo de coger el fruto, se mudan con todas sus familias, o con la mitad, y fabrican casas, etc. Otros caciques piden espera, y tratan el punto largamente con sus gentes antes de resolverse. También suele suceder, que en el pueblo de los ya catecúmenos, no hay muchas familias, y hay terreno, para que estos puedan juntarse con ellos. En este caso, los mismos del pueblo ya empezado, y el padre, les dan palabra de prevenirles sementeras, y algunas casas, con lo cual se facilita más el transporte de la gente nueva. Sucede a veces, que la gente que se tira a domesticar, o sus mayores han tenido guerra con alguna capitanía de las que ya están pobladas, y entonces se añade la fatiga de agenciar de una, y otra parte las amistades y ya que están compuestas, las sellan a su modo bárbaro con unos cuantos palos, que se dan unos a otros, que son paga universal de todas las querellas pasadas. Al modo que al amistarse los indios filipinos, el último sello de la paz, es romperse la vena del brazo, y que la sangre de ambos caiga, y se mezcle en una misma vasija, lo cual sirve de una firmísima escritura. En fin hay entradas en que los indios principales se tienen firmes en no dejar su sitio, por ameno, y fértil y lo que es más, por ser su patria. Y por otra parte se cierran, en que el padre se ha de quedar con ellos. Entonces consigue, que el cacique, y algunos de aquellos gentiles, le acompañen al pueblo de que salió, desde donde avisa a los superiores y con su beneplácito vuelve, y ya es recibido sin ceremonias, y con notable júbilo de toda aquella gente, que en todo esto sólo ha mirado su interés, y conveniencia propia y este mismo rumbo debe seguir el misionero, que de veras desea la salvación de aquellas almas, lo cual doy por muy cierto, porque en aquellos destierros no hay otra cosa que buscar: vamos con la suya, que es su interés, y salgamos con la nuestra, que es asegurarlos, y domesticarlos, para enseñarles la santa doctrina. Y esta es la regla que nos da San Pablo Apóstol: (A) Non prius, quocl spirituale est sed quod anímale, deinde quod spirituale. Con los beneficios, suavidad, y muestras prácticas de amor, se ganan aquellas voluntades terrenas: ni cabe a los principios otra cosa  porque como el mismo apóstol de las gentes nos advirtió, (B) el hombre animal terreno, que está todavía por desbastar, aunque se las dígan, y expliquen, no percibe las cosas espirituales. La señal fija de que perseverarán quietos (entre otras) es ver, que han trabajado buenas sementeras, y buenas casas que envían de buena gana sus hijos a la doctrina, y a la escuela, etc., hasta tener esta moral certidumbre, sólo se bautiza en peligro de muerte: cuando hay la tal seguridad, ya se bautizan los chicos instruidos en la doctrina, que se debe entablar desde el primer arranque de la función, que en la crianza de estos está la ganancia.

(A) Miittli. cap. 4. vers. I. I. Joann. cap. 4. vers. I.

(A) I. Corinth. 15. vers. 46.

(B) Animalis autem homo, etc. X. Corinth. 2. v. 14.